الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**اصدار**
**دستور جمهوريه مصر العربيه المعدل**

**رئيس الدوله**
بعد الاطلاع علي نتائج الاستفتاء علي مشروع التعديلات الدستوريه علي دستور ٢٠١٢ المعطل الذي اجري يومي الرابع عشر والخامس عشر من يناير سنه ٢٠١٤،
وبعد الاطلاع علي الماده ٢٤٧ من دستور جمهوريه مصر العربيه المعدل،
يصدر دستور جمهوريه مصر العربيه المعدل بالنص المرفق.

القاهره في ١٧ ربيع اول ١٤٣٥ هجريه
الموافق ١٨ يناير ٢٠١٤ ميلاديه

**عدلي منصور**

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**بسم الله الرحمن الرحيم**

**هذا دستورنا**

مصر هبه النيل للمصريين، وهبه المصريين للانسانيه.

مصر العربيه - بعبقريه موقعها وتاريخها - قلب العالم كله، فهي ملتقي حضاراته وثقافاته، ومفترق طرق مواصلاته البحريه واتصالاته، وهي راس افريقيا المطل علي المتوسط، ومصب اعظم انهارها: النيل.

هذه مصر، وطن خالد للمصريين، ورساله سلام ومحبه لكل الشعوب.

في مطلع التاريخ، لاح فجر الضمير الانساني وتجلي في قلوب اجدادنا العظام فاتحدت ارادتهم الخيره، واسسوا اول دوله مركزيه، ضبطت ونظمت حياه المصريين علي ضفاف النيل، وابدعوا اروع ايات الحضاره، وتطلعت قلوبهم الي السماء قبل ان تعرف الارض الاديان السماويه الثلاثه.

مصر مهد الدين، ورايه مجد الاديان السماويه.

في ارضها شب كليم الله موسي عليه السلام، وتجلي له النور الالهي، وتنزلت عليه الرساله في طور سنين.

وعلي ارضها احتضن المصريون السيده العذراء ووليدها، ثم قدموا الاف الشهداء دفاعا عن كنيسه السيد المسيح عليه السلام.

وحين بعث خاتم المرسلين محمد عليه الصلاه والسلام، للناس كافه، ليتمم مكارم الاخلاق، انفتحت قلوبنا وعقولنا لنور الاسلام، فكنا خير اجناد الارض جهادا في سبيل الله، ونشرنا رساله الحق وعلوم الدين في العالمين.

هذه مصر وطن نعيش فيه ويعيش فينا.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وفي العصر الحديث، استنارت العقول، وبلغت الانسانيه رشدها، وتقدمت امم وشعوب علي طريق العلم، رافعه رايات الحريه والمساواه، واسس محمد علي الدوله المصريه الحديثه، وعمادها جيش وطني، ودعا ابن الازهر رفاعه ان يكون الوطن "محلا للسعاده المشتركه بين بنيه"، وجاهدنا - نحن المصريين - للحاق بركب التقدم، وقدمنا الشهداء والتضحيات، في العديد من الهبات والانتفاضات والثورات، حتي انتصر جيشنا الوطني للاراده الشعبيه الجارفه في ثوره "٢٥ يناير - ٣٠ يونيه" التي دعت الي العيش بحريه وكرامه انسانيه تحت ظلال العداله الاجتماعيه، واستعادت للوطن ارادته المستقله.

هذه الثوره امتداد لمسيره نضال وطني كان من ابرز رموزه احمد عرابي، ومصطفي كامل، ومحمد فريد، وتتويج لثورتين عظيمتين في تاريخنا الحديث:

ثوره ١٩١٩ التي ازاحت الحمايه البريطانيه عن كاهل مصر والمصريين، وارست مبدا المواطنه والمساواه بين ابناء الجماعه الوطنيه، وسعي زعيمها سعد زغلول وخليفته مصطفي النحاس علي طريق الديمقراطيه، مؤكدين ان "الحق فوق القوه، والامه فوق الحكومه"، ووضع طلعت حرب خلالها حجر الاساس للاقتصاد الوطني.

وثوره "٢٣ يوليه ١٩٥٢" التي قادها الزعيم جمال عبد الناصر، واحتضنتها الاراده الشعبيه، فحققت حلم الاجيال في الجلاء والاستقلال، واكدت مصر انتماءها العربي وانفتحت علي قارتها الافريقيه، والعالم الاسلامي، وساندت حركات التحرير عبر القارات، وسارت بخطي ثابته علي طريق التنميه والعداله الاجتماعيه.

هذه الثوره امتداد للمسيره الثوريه للوطنيه المصريه، وتوكيد للعروه الوثقي بين الشعب المصري وجيشه الوطني، الذي حمل امانه ومسئوليه حمايه الوطن، والتي حققنا بفضلها الانتصار في معاركنا الكبري، من دحر العدوان الثلاثي عام ١٩٥٦، الي هزيمه الهزيمه بنصر اكتوبر المجيد الذي منح للرئيس انور السادات مكانه خاصه في تاريخنا القريب.

وثوره ٢٥ يناير - ٣٠ يونيه، فريده بين الثورات الكبري في تاريخ الانسانيه، بكثافه المشاركه الشعبيه التي قدرت بعشرات الملايين، وبدور بارز لشباب يتطلع لمستقبل مشرق،

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتجاوز الجماهير للطبقات والايديولوجيات نحو افاق وطنيه وانسانيه اكثر رحابه، وبحمايه جيش الشعب للاراده الشعبيه وبمباركه الازهر الشريف والكنيسه الوطنيه لها، وهي ايضا فريده بسلميتها وطموحها ان تحقق الحريه والعداله الاجتماعيه معا.

هذه الثوره اشاره وبشاره، اشاره الي ماض مازال حاضرا، وبشاره بمستقبل تتطلع اليه الانسانيه كلها.

فالعالم - الان - يوشك ان يطوي الصفحات الاخيره من العصر الذي مزقته صراعات المصالح بين الشرق والغرب، وبين الشمال والجنوب، واشتعلت فيه النزاعات والحروب، بين الطبقات والشعوب، وزادت المخاطر التي تهدد الوجود الانساني، وتهدد الحياه علي الارض التي استخلفنا الله عليها، وتامل الانسانيه ان تنتقل من عصر الرشد الي عصر الحكمه، لنبني عالما انسانيا جديدا تسوده الحقيقه والعدل، وتصان فيه الحريات وحقوق الانسان، ونحن - المصريين - نري في ثورتنا عوده لاسهامنا في كتابه تاريخ جديد للانسانيه.

نحن نؤمن اننا قادرون ان نستلهم الماضي وان نستنهض الحاضر، وان نشق الطريق الي المستقبل. قادرون ان ننهض بالوطن وينهض بنا.

نحن نؤمن بان لكل مواطن الحق في العيش علي ارض هذا الوطن في امن وامان، وان لكل مواطن حقا في يومه وفي غده.

نحن نؤمن بالديمقراطيه طريقا ومستقبلا واسلوب حياه، وبالتعدديه السياسيه، وبالتداول السلمي للسلطه، ونؤكد علي حق الشعب في صنع مستقبله، هو - وحده - مصدر السلطات، الحريه والكرامه الانسانيه والعداله الاجتماعيه حق لكل مواطن، ولنا ولاجيالنا القادمه - السياده في وطن سيد.

نحن الان نكتب دستورا يجسد حلم الاجيال بمجتمع مزدهر متلاحم، ودوله عادله تحقق طموحات اليوم والغد للفرد والمجموع.

نحن - الان - نكتب دستورا يستكمل بناء دوله ديمقراطيه حديثه، حكومتها مدنيه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

نكتب دستورا نغلق به الباب امام اي فساد واي استبداد، ونعالج فيه جراح الماضي من زمن الفلاح الفصيح القديم، وحتي ضحايا الاهمال وشهداء الثوره في زماننا، ونرفع الظلم عن شعبنا الذي عاني طويلا.

نكتب دستورا يؤكد ان مبادئ الشريعه الاسلاميه المصدر الرئيسي للتشريع، وان المرجع في تفسيرها هو ما تضمنه مجموع احكام المحكمه الدستوريه العليا في ذلك الشان.(١)

نكتب دستورا يفتح امامنا طريق المستقبل، ويتسق مع الاعلان العالمي لحقوق الانسان الذي شاركنا في صياغته ووافقنا عليه.

نكتب دستورا يصون حرياتنا، ويحمي الوطن من كل ما يهدده او يهدد وحدتنا الوطنيه.

نكتب دستورا يحقق المساواه بيننا في الحقوق والواجبات دون اي تمييز.

نحن المواطنات والمواطنين، نحن الشعب المصري، السيد في الوطن السيد، هذه ارادتنا، وهذا دستور ثورتنا.

هذا دستورنا.

---
(١) يتم ايداع الاحكام في المضابط.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب الاول**
**الدوله**

**ماده (١)**
جمهوريه مصر العربيه دوله ذات سياده، موحده لا تقبل التجزئه، ولا ينزل عن شيء منها، نظامها جمهوري ديمقراطي، يقوم علي اساس المواطنه وسياده القانون.
الشعب المصري جزء من الامه العربيه يعمل علي تكاملها ووحدتها، ومصر جزء من العالم الاسلامي، تنتمي الي القاره الافريقيه، وتعتز بامتدادها الاسيوي، وتسهم في بناء الحضاره الانسانيه.

**ماده (٢)**
الاسلام دين الدوله، واللغه العربيه لغتها الرسميه، ومبادئ الشريعه الاسلاميه المصدر الرئيسي للتشريع.

**ماده (٣)**
مبادئ شرائع المصريين من المسيحيين واليهود المصدر الرئيسي للتشريعات المنظمه لاحوالهم الشخصيه، وشئونهم الدينيه، واختيار قياداتهم الروحيه.

**ماده (٤)**
السياده للشعب وحده، يمارسها ويحميها، وهو مصدر السلطات، ويصون وحدته الوطنيه التي تقوم علي مبادئ المساواه والعدل وتكافؤ الفرص بين جميع المواطنين، وذلك علي الوجه المبين في الدستور.

**ماده (٥)**
يقوم النظام السياسي علي اساس التعدديه السياسيه والحزبيه، والتداول السلمي للسلطه، والفصل بين السلطات والتوازن بينها، وتلازم المسئوليه مع السلطه، واحترام حقوق الانسان وحرياته، علي الوجه المبين في الدستور.

**ماده (٦)**
الجنسيه حق لمن يولد لاب مصري او لام مصريه، والاعتراف القانوني به ومنحه اوراقا رسميه تثبت بياناته الشخصيه، حق يكفله القانون وينظمه.
ويحدد القانون شروط اكتساب الجنسيه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب الثاني**
**المقومات الاساسيه للمجتمع**
**الفصل الاول**
**المقومات الاجتماعيه**

**ماده (٧)**
الازهر الشريف هيئه اسلاميه علميه مستقله، يختص دون غيره بالقيام علي كافه شئونه، وهو المرجع الاساسي في العلوم الدينيه والشئون الاسلاميه، ويتولي مسئوليه الدعوه ونشر علوم الدين واللغه العربيه في مصر والعالم.
وتلتزم الدوله بتوفير الاعتمادات الماليه الكافيه لتحقيق اغراضه.
وشيخ الازهر مستقل غير قابل للعزل، وينظم القانون طريقه اختياره من بين اعضاء هيئه كبار العلماء.

**ماده (٨)**
يقوم المجتمع علي التضامن الاجتماعي.
وتلتزم الدوله بتحقيق العداله الاجتماعيه وتوفير سبل التكافل الاجتماعي، بما يضمن الحياه الكريمه لجميع المواطنين، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٩)**
تلتزم الدوله بتحقيق تكافؤ الفرص بين جميع المواطنين، دون تمييز.

**ماده (١٠)**
الاسره اساس المجتمع، قوامها الدين والاخلاق والوطنيه، وتحرص الدوله علي تماسكها واستقرارها وترسيخ قيمها.

**ماده (١١)**
تكفل الدوله تحقيق المساواه بين المراه والرجل في جميع الحقوق المدنيه والسياسيه والاقتصاديه والاجتماعيه والثقافيه وفقا لاحكام الدستور.
وتعمل الدوله علي اتخاذ التدابير الكفيله بضمان تمثيل المراه تمثيلا مناسبا في المجالس النيابيه، علي النحو الذي يحدده القانون، كما تكفل للمراه حقها في تولي الوظائف العامه ووظائف الاداره العليا في الدوله والتعيين في الجهات والهيئات القضائيه، دون تمييز ضدها.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتلتزم الدوله بحمايه المراه ضد كل اشكال العنف، وتكفل تمكين المراه من التوفيق بين واجبات الاسره ومتطلبات العمل.
كما تلتزم بتوفير الرعايه والحمايه للامومه والطفوله والمراه المعيله والمسنه والنساء الاشد احتياجا.

**ماده (١٢)**
العمل حق، وواجب، وشرف تكفله الدوله. ولا يجوز الزام اي مواطن بالعمل جبرا، الا بمقتضي قانون، ولاداء خدمه عامه، لمده محدده، وبمقابل عادل، ودون اخلال بالحقوق الاساسيه للمكلفين بالعمل.

**ماده (١٣)**
تلتزم الدوله بالحفاظ علي حقوق العمال، وتعمل علي بناء علاقات عمل متوازنه بين طرفي العمليه الانتاجيه، وتكفل سبل التفاوض الجماعي، وتعمل علي حمايه العمال من مخاطر العمل وتوافر شروط الامن والسلامه والصحه المهنيه، ويحظر فصلهم تعسفيا، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٤)**
الوظائف العامه حق للمواطنين علي اساس الكفاءه، ودون محاباه او وساطه، وتكليف للقائمين بها لخدمه الشعب، وتكفل الدوله حقوقهم وحمايتهم، وقيامهم باداء واجباتهم في رعايه مصالح الشعب، ولا يجوز فصلهم بغير الطريق التاديبي، الا في الاحوال التي يحددها القانون.

**ماده (١٥)**
الاضراب السلمي حق ينظمه القانون.

**ماده (١٦)**
تلتزم الدوله بتكريم شهداء الوطن، ورعايه مصابي الثوره، والمحاربين القدماء والمصابين، واسر المفقودين في الحرب وما في حكمها، ومصابي العمليات الامنيه، وازواجهم واولادهم ووالديهم، وتعمل علي توفير فرص العمل لهم، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.
وتشجع الدوله مساهمه منظمات المجتمع المدني في تحقيق هذه الاهداف.

**ماده (١٧)**
تكفل الدوله توفير خدمات التامين الاجتماعي.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

ولكل مواطن لا يتمتع بنظام التامين الاجتماعي الحق في الضمان الاجتماعي، بما يضمن له حياه كريمه، اذا لم يكن قادرا علي اعاله نفسه واسرته، وفي حالات العجز عن العمل والشيخوخه والبطاله.
وتعمل الدوله علي توفير معاش مناسب لصغار الفلاحين، والعمال الزراعيين والصيادين، والعماله غير المنتظمه، وفقا للقانون.
واموال التامينات والمعاشات اموال خاصه، تتمتع بجميع اوجه واشكال الحمايه المقرره للاموال العامه، وهي وعوائدها حق للمستفيدين منها، وتستثمر استثمارا امنا، وتديرها هيئه مستقله، وفقا للقانون.
وتضمن الدوله اموال التامينات والمعاشات.

**ماده (١٨)**
لكل مواطن الحق في الصحه وفي الرعايه الصحيه المتكامله وفقا لمعايير الجوده، وتكفل الدوله الحفاظ علي مرافق الخدمات الصحيه العامه التي تقدم خدماتها للشعب ودعمها والعمل علي رفع كفاءتها وانتشارها الجغرافي العادل.
وتلتزم الدوله بتخصيص نسبه من الانفاق الحكومي للصحه لا تقل عن ٣٪ من الناتج القومي الاجمالي تتصاعد تدريجيا حتي تتفق مع المعدلات العالميه.
وتلتزم الدوله باقامه نظام تامين صحي شامل لجميع المصريين يغطي كل الامراض، وينظم القانون اسهام المواطنين في اشتراكاته او اعفاءهم منها طبقا لمعدلات دخولهم.
ويجرم الامتناع عن تقديم العلاج باشكاله المختلفه لكل انسان في حالات الطوارئ او الخطر علي الحياه.
وتلتزم الدوله بتحسين اوضاع الاطباء وهيئات التمريض والعاملين في القطاع الصحي.
وتخضع جميع المنشات الصحيه، والمنتجات والمواد، ووسائل الدعايه المتعلقه بالصحه لرقابه الدوله، وتشجع الدوله مشاركه القطاعين الخاص والاهلي في خدمات الرعايه الصحيه وفقا للقانون.

**ماده (١٩)**
التعليم حق لكل مواطن، هدفه بناء الشخصيه المصريه، والحفاظ علي الهويه الوطنيه، وتاصيل المنهج العلمي في التفكير، وتنميه المواهب وتشجيع الابتكار، وترسيخ القيم الحضاريه والروحيه، وارساء مفاهيم المواطنه والتسامح وعدم التمييز، وتلتزم الدوله بمراعاه اهدافه في مناهج التعليم ووسائله، وتوفيره وفقا لمعايير الجوده العالميه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

والتعليم الزامي حتي نهايه المرحله الثانويه او ما يعادلها، وتكفل الدوله مجانيته بمراحله المختلفه في مؤسسات الدوله التعليميه، وفقا للقانون.
وتلتزم الدوله بتخصيص نسبه من الانفاق الحكومي للتعليم لا تقل عن ٤٪ من الناتج القومي الاجمالي، تتصاعد تدريجيا حتي تتفق مع المعدلات العالميه.
وتشرف الدوله عليه لضمان التزام جميع المدارس والمعاهد العامه والخاصه بالسياسات التعليميه لها.

**ماده (٢٠)**
تلتزم الدوله بتشجيع التعليم الفني والتقني والتدريب المهني وتطويره، والتوسع في انواعه كافه، وفقا لمعايير الجوده العالميه، وبما يتناسب مع احتياجات سوق العمل.

**ماده (٢١)**
تكفل الدوله استقلال الجامعات والمجامع العلميه واللغويه، وتوفير التعليم الجامعي وفقا لمعايير الجوده العالميه، وتعمل علي تطوير التعليم الجامعي وتكفل مجانيته في جامعات الدوله معاهدها، وفقا للقانون.
وتلتزم الدوله بتخصيص نسبه من الانفاق الحكومي للتعليم الجامعي لا تقل عن ٢٪ من الناتج القومي الاجمالي تتصاعد تدريجيا حتي تتفق مع المعدلات العالميه.
وتعمل الدوله علي تشجيع انشاء الجامعات الاهليه التي لا تستهدف الربح، وتلتزم الدوله بضمان جوده التعليم في الجامعات الخاصه والاهليه والتزامها بمعايير الجوده العالميه، واعداد كوادرها من اعضاء هيئات التدريس والباحثين، وتخصيص نسبه كافيه من عوائدها لتطوير العمليه التعليميه والبحثيه.

**ماده (٢٢)**
المعلمون، واعضاء هيئه التدريس ومعاونوهم، الركيزه الاساسيه للتعليم، تكفل الدوله تنميه كفاءاتهم العلميه، ومهاراتهم المهنيه، ورعايه حقوقهم الماديه والادبيه، بما يضمن جوده التعليم وتحقيق اهدافه.

**ماده (٢٣)**
تكفل الدوله حريه البحث العلمي وتشجيع مؤسساته، باعتباره وسيله لتحقيق السياده الوطنيه، وبناء اقتصاد المعرفه، وترعي الباحثين والمخترعين، وتخصص له نسبه من الانفاق الحكومي لا تقل عن ١٪ من الناتج القومي الاجمالي تتصاعد تدريجيا حتي تتفق مع المعدلات العالميه.
كما تكفل الدوله سبل المساهمه الفعاله للقطاعين الخاص والاهلي واسهام المصريين في الخارج في نهضه البحث العلمي.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٢٤)**
اللغه العربيه والتربيه الدينيه والتاريخ الوطني بكل مراحله مواد اساسيه في التعليم قبل الجامعي الحكومي والخاص، وتعمل الجامعات علي تدريس حقوق الانسان والقيم والاخلاق المهنيه للتخصصات العلميه المختلفه.

**ماده (٢٥)**
تلتزم الدوله بوضع خطه شامله للقضاء علي الاميه الهجائيه والرقميه بين المواطنين في جميع الاعمار، وتلتزم بوضع اليات تنفيذها بمشاركه مؤسسات المجتمع المدني، وذلك وفق خطه زمنيه محدده.

**ماده (٢٦)**
انشاء الرتب المدنيه محظور.

**الفصل الثاني**
**المقومات الاقتصاديه**

**ماده (٢٧)**
يهدف النظام الاقتصادي الي تحقيق الرخاء في البلاد من خلال التنميه المستدامه والعداله الاجتماعيه، بما يكفل رفع معدل النمو الحقيقي للاقتصاد القومي، ورفع مستوي المعيشه، وزياده فرص العمل وتقليل معدلات البطاله، والقضاء علي الفقر.
ويلتزم النظام الاقتصادي بمعايير الشفافيه والحوكمه، ودعم محاور التنافسيه وتشجيع الاستثمار، والنمو المتوازن جغرافيا وقطاعيا وبيئيا، ومنع الممارسات الاحتكاريه، مع مراعاه الاتزان المالي والتجاري والنظام الضريبي العادل، وضبط اليات السوق، وكفاله الانواع المختلفه للملكيه، والتوازن بين مصالح الاطراف المختلفه، بما يحفظ حقوق العاملين ويحمي المستهلك.
ويلتزم النظام الاقتصادي اجتماعيا بضمان تكافؤ الفرص والتوزيع العادل لعوائد التنميه وتقليل الفوارق بين الدخول والالتزام بحد ادني للاجور والمعاشات يضمن الحياه الكريمه، وبحد اقصي في اجهزه الدوله لكل من يعمل باجر، وفقا للقانون.

**ماده (٢٨)**
الانشطه الاقتصاديه الانتاجيه والخدميه والمعلوماتيه مقومات اساسيه للاقتصاد الوطني، وتلتزم الدوله بحمايتها، وزياده تنافسيتها، وتوفير المناخ الجاذب للاستثمار، وتعمل علي زياده الانتاج، وتشجيع التصدير، وتنظيم الاستيراد.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتولي الدوله اهتماما خاصا بالمشروعات المتوسطه والصغيره ومتناهيه الصغر في كافه المجالات، وتعمل علي تنظيم القطاع غير الرسمي وتاهيله.

**ماده (٢٩)**
الزراعه مقوم اساسي للاقتصاد الوطني.
وتلتزم الدوله بحمايه الرقعه الزراعيه وزيادتها، وتجريم الاعتداء عليها، كما تلتزم بتنميه الريف ورفع مستوي معيشه سكانه وحمايتهم من المخاطر البيئيه، وتعمل علي تنميه الانتاج الزراعي والحيواني، وتشجيع الصناعات التي تقوم عليهما.
وتلتزم الدوله بتوفير مستلزمات الانتاج الزراعي والحيواني، وشراء المحاصيل الزراعيه الاساسيه بسعر مناسب يحقق هامش ربح للفلاح، وذلك بالاتفاق مع الاتحادات والنقابات والجمعيات الزراعيه، كما تلتزم الدوله بتخصيص نسبه من الاراضي المستصلحه لصغار الفلاحين وشباب الخريجين، وحمايه الفلاح والعامل الزراعي من الاستغلال، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٣٠)**
تلتزم الدوله بحمايه الثروه السمكيه وحمايه ودعم الصيادين، وتمكينهم من مزاوله اعمالهم دون الحاق الضرر بالنظم البيئيه، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٣١)**
امن الفضاء المعلوماتي جزء اساسي من منظومه الاقتصاد والامن القومي، وتلتزم الدوله باتخاذ التدابير اللازمه للحفاظ عليه، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٣٢)**
موارد الدوله الطبيعيه ملك للشعب، تلتزم الدوله بالحفاظ عليها، وحسن استغلالها، وعدم استنزافها، ومراعاه حقوق الاجيال القادمه فيها.
كما تلتزم الدوله بالعمل علي الاستغلال الامثل لمصادر الطاقه المتجدده، وتحفيز الاستثمار فيها، وتشجيع البحث العلمي المتعلق بها. وتعمل الدوله علي تشجيع تصنيع المواد الاوليه، وزياده قيمتها المضافه وفقا للجدوي الاقتصاديه.
ولا يجوز التصرف في املاك الدوله العامه، ويكون منح حق استغلال الموارد الطبيعيه او التزام المرافق العامه بقانون، ولمده لا تتجاوز ثلاثين عاما.
ويكون منح حق استغلال المحاجر والمناجم الصغيره والملاحات، او منح التزام المرافق العامه لمده لا تتجاوز خمسه عشر عاما بناء علي قانون.
ويحدد القانون احكام التصرف في املاك الدوله الخاصه، والقواعد والاجراءات المنظمه لذلك.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٣٣)**
تحمي الدوله الملكيه بانواعها الثلاثه، الملكيه العامه، والملكيه الخاصه، والملكيه التعاونيه.

**ماده (٣٤)**
الملكيه العامه حرمه، لا يجوز المساس بها، وحمايتها واجب وفقا للقانون.

**ماده (٣٥)**
الملكيه الخاصه مصونه، وحق الارث فيها مكفول، ولا يجوز فرض الحراسه عليها الا في الاحوال المبينه في القانون، وبحكم قضائي، ولا تنزع الملكيه الا للمنفعه العامه ومقابل تعويض عادل يدفع مقدما وفقا للقانون.

**ماده (٣٦)**
تعمل الدوله علي تحفيز القطاع الخاص لاداء مسئوليته الاجتماعيه في خدمه الاقتصاد الوطني والمجتمع.

**ماده (٣٧)**
الملكيه التعاونيه مصونه، وترعي الدوله التعاونيات، ويكفل القانون حمايتها، ودعمها، ويضمن استقلالها.
ولا يجوز حلها او حل مجالس ادارتها الا بحكم قضائي.

**ماده (٣٨)**
يهدف النظام الضريبي وغيره من التكاليف العامه الي تنميه موارد الدوله، وتحقيق العداله الاجتماعيه، والتنميه الاقتصاديه.
لا يكون انشاء الضرائب العامه، او تعديلها، او الغاؤها، الا بقانون، ولا يجوز الاعفاء منها الا في الاحوال المبينه في القانون. ولا يجوز تكليف احد اداء غير ذلك من الضرائب، او الرسوم، الا في حدود القانون.
ويراعي في فرض الضرائب ان تكون متعدده المصادر. وتكون الضرائب علي دخول الافراد تصاعديه متعدده الشرائح وفقا لقدراتهم التكليفيه، ويكفل النظام الضريبي تشجيع الانشطه الاقتصاديه كثيفه العماله، وتحفيز دورها في التنميه الاقتصاديه، والاجتماعيه، والثقافيه.
تلتزم الدوله بالارتقاء بالنظام الضريبي، وتبني النظم الحديثه التي تحقق الكفاءه واليسر والاعتدال في تحصيل الضرائب. ويحدد القانون طرق وادوات تحصيل الضرائب، والرسوم، واي متحصلات سياديه اخري، وما يودع منها في الخزانه العامه للدوله.
واداء الضرائب واجب، والتهرب الضريبي جريمه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٣٩)**
الادخار واجب وطني تحميه الدوله وتشجعه، وتضمن المدخرات، وفقا لما ينظمه القانون.

**ماده (٤٠)**
المصادره العامه للاموال محظوره.
ولا تجوز المصادره الخاصه، الا بحكم قضائي.

**ماده (٤١)**
تلتزم الدوله بتنفيذ برنامج سكاني يهدف الي تحقيق التوازن بين معدلات النمو السكاني والموارد المتاحه، وتعظيم الاستثمار في الطاقه البشريه وتحسين خصائصها، وذلك في اطار تحقيق التنميه المستدامه.

**ماده (٤٢)**
يكون للعاملين نصيب في اداره المشروعات وفي ارباحها، ويلتزمون بتنميه الانتاج وتنفيذ الخطه في وحداتهم الانتاجيه، وفقا للقانون. والمحافظه علي ادوات الانتاج واجب وطني.
ويكون تمثيل العمال في مجالس اداره وحدات القطاع العام بنسبه خمسين في المائه من عدد الاعضاء المنتخبين، ويكون تمثيلهم في مجالس ادارات شركات قطاع الاعمال العام وفقا للقانون.
وينظم القانون تمثيل صغار الفلاحين، وصغار الحرفيين، بنسبه لا تقل عن ثمانين في المائه في مجالس اداره الجمعيات التعاونيه الزراعيه والصناعيه والحرفيه.

**ماده (٤٣)**
تلتزم الدوله بحمايه قناه السويس وتنميتها، والحفاظ عليها بصفتها ممرا مائيا دوليا مملوكا لها، كما تلتزم بتنميه قطاع القناه، باعتباره مركزا اقتصاديا متميزا.

**ماده (٤٤)**
تلتزم الدوله بحمايه نهر النيل، والحفاظ علي حقوق مصر التاريخيه المتعلقه به، وترشيد الاستفاده منه وتعظيمها، وعدم اهدار مياهه او تلوثيها. كما تلتزم الدوله بحمايه مياهها الجوفيه، واتخاذ الوسائل الكفيله بتحقيق الامن المائي ودعم البحث العلمي في هذا المجال.
وحق كل مواطن في التمتع بنهر النيل مكفول، ويحظر التعدي علي حرمه او الاضرار بالبيئه النهريه، وتكفل الدوله ازاله ما يقع عليه من تعديات، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٤٥)**
تلتزم الدوله بحمايه بحارها وشواطئها وبحيراتها وممراتها المائيه ومحمياتها الطبيعيه.
ويحظر التعدي عليها، او تلوثيها، او استخدامها فيما يتنافي مع طبيعتها، وحق كل مواطن في التمتع بها مكفول، كما تكفل الدوله حمايه وتنميه المساحه الخضراء في الحضر، والحفاظ علي الثروه النباتيه والحيوانيه والسمكيه، وحمايه المعرض منها للانقراض او الخطر، والرفق بالحيوان، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٤٦)**
لكل شخص الحق في بيئه صحيه سليمه، وحمايتها واجب وطني. وتلتزم الدوله باتخاذ التدابير اللازمه للحفاظ عليها، وعدم الاضرار بها، والاستخدام الرشيد للموارد الطبيعيه بما يكفل تحقيق التنميه المستدامه، وضمان حقوق الاجيال القادمه فيها.

**الفصل الثالث**
**المقومات الثقافيه**

**ماده (٤٧)**
تلتزم الدوله بالحفاظ علي الهويه الثقافيه المصريه بروافدها الحضاريه المتنوعه.

**ماده (٤٨)**
الثقافه حق لكل مواطن، تكفله الدوله وتلتزم بدعمه وباتاحه المواد الثقافيه بجميع انواعها لمختلف فئات الشعب، دون تمييز بسبب القدره الماليه او الموقع الجغرافي او غير ذلك. وتولي اهتماما خاصا بالمناطق النائيه والفئات الاكثر احتياجا.
وتشجع الدوله حركه الترجمه من العربيه واليها.

**ماده (٤٩)**
تلتزم الدوله بحمايه الاثار والحفاظ عليها، ورعايه مناطقها، وصيانتها، وترميمها، واسترداد ما استولي عليه منها، وتنظيم التنقيب عنها والاشراف عليه.
ويحظر اهداء او مبادله اي شيء منها.
والاعتداء عليها والاتجار فيها جريمه لا تسقط بالتقادم.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٥٠)**
تراث مصر الحضاري والثقافي، المادي والمعنوي، بجميع تنوعاته ومراحله الكبري، المصريه القديمه، والقبطيه، والاسلاميه، ثروه قوميه وانسانيه، تلتزم الدوله بالحفاظ عليه وصيانته، وكذا الرصيد الثقافي المعاصر المعماري والادبي والفني بمختلف تنوعاته، والاعتداء علي اي من ذلك جريمه يعاقب عليها القانون. وتولي الدوله اهتماما خاصا بالحفاظ علي مكونات التعدديه الثقافيه في مصر.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب الثالث**
**الحقوق والحريات والواجبات العامه**

**ماده (٥١)**
الكرامه حق لكل انسان، ولا يجوز المساس بها، وتلتزم الدوله باحترامها وحمايتها.

**ماده (٥٢)**
التعذيب بجميع صوره واشكاله، جريمه لا تسقط بالتقادم.

**ماده (٥٣)**
المواطنون لدي القانون سواء، وهم متساوون في الحقوق والحريات والواجبات العامه، لا تمييز بينهم بسبب الدين، او العقيده، او الجنس، او الاصل، او العرق، او اللون، او اللغه، او الاعاقه، او المستوي الاجتماعي، او الانتماء السياسي او الجغرافي، او لاي سبب اخر.
التمييز والحض علي الكراهيه جريمه، يعاقب عليها القانون.
تلتزم الدوله باتخاذ التدابير اللازمه للقضاء علي كافه اشكال التمييز، وينظم القانون انشاء مفوضيه مستقله لهذا الغرض.

**ماده (٥٤)**
الحريه الشخصيه حق طبيعي، وهي مصونه لا تمس، وفيما عدا حاله التلبس، لا يجوز القبض علي احد، او تفتيشه، او حبسه، او تقييد حريته باي قيد الا بامر قضائي مسبب يستلزمه التحقيق.
ويجب ان يبلغ فورا كل من تقيد حريته باسباب ذلك، ويحاط بحقوقه كتابه، ويمكن من الاتصال بذويه و بمحاميه فورا، وان يقدم الي سلطه التحقيق خلال اربع وعشرين ساعه من وقت تقييد حريته.
ولا يبدا التحقيق معه الا في حضور محاميه، فان لم يكن له محام، ندب له محام، مع توفير المساعده اللازمه لذوي الاعاقه، وفقا للاجراءات المقرره في القانون.
ولكل من تقيد حريته، ولغيره، حق التظلم امام القضاء من ذلك الاجراء، والفصل فيه خلال اسبوع من ذلك الاجراء، والا وجب الافراج عنه فورا.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وينظم القانون احكام الحبس الاحتياطي، ومدته، واسبابه، وحالات استحقاق التعويض الذي تلتزم الدوله بادائه عن الحبس الاحتياطي، او عن تنفيذ عقوبه صدر حكم بات بالغائها في الاحوال المبينه بموجبه.
وفي جميع الاحوال لا يجوز محاكمه المتهم في الجرائم التي يجوز الحبس فيها الا بحضور محام موكل او منتدب.

**ماده (٥٥)**
كل من يقبض عليه، او يحبس، او تقيد حريته تجب معاملته بما يحفظ عليه كرامته، ولا يجوز تعذيبه، ولا ترهيبه، ولا اكراهه، ولا ايذاؤه بدنيا او معنويا، ولا يكون حجزه، او حبسه الا في اماكن مخصصه لذلك لائقه انسانيا وصحيا، وتلتزم الدوله بتوفير وسائل الاتاحه للاشخاص ذوي الاعاقه.
ومخالفه شيء من ذلك جريمه يعاقب مرتكبها وفقا للقانون.
وللمتهم حق الصمت. وكل قول يثبت انه صدر من محتجز تحت وطاه شيء مما تقدم، او التهديد بشيء منه، يهدر ولا يعول عليه.

**ماده (٥٦)**
السجن دار اصلاح وتاهيل.
تخضع السجون واماكن الاحتجاز للاشراف القضائي، ويحظر فيها كل ما ينافي كرامه الانسان، او يعرض صحته للخطر.
وينظم القانون احكام اصلاح و تاهيل المحكوم عليهم، وتيسير سبل الحياه الكريمه لهم بعد الافراج عنهم.

**ماده (٥٧)**
للحياه الخاصه حرمه، وهي مصونه لا تمس.
وللمراسلات البريديه، والبرقيه، والالكترونيه، والمحادثات الهاتفيه، وغيرها من وسائل الاتصال حرمه، وسريتها مكفوله، ولا تجوز مصادرتها، او الاطلاع عليها، او رقابتها الا بامر قضائي مسبب، ولمده محدده، وفي الاحوال التي يبينها القانون.
كما تلتزم الدوله بحمايه حق المواطنين في استخدام وسائل الاتصال العامه بكافه اشكالها، ولا يجوز تعطيلها او وقفها او حرمان المواطنين منها، بشكل تعسفي، وينظم القانون ذلك.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٥٨)**
للمنازل حرمه، وفيما عدا حالات الخطر، او الاستغاثه لا يجوز دخولها، ولا تفتيشها، ولا مراقبتها او التنصت عليها الا بامر قضائي مسبب، يحدد المكان، والتوقيت، والغرض منه، وذلك كله في الاحوال المبينه في القانون، وبالكيفيه التي ينص عليها، ويجب تنبيه من في المنازل عند دخولها او تفتيشها، واطلاعهم علي الامر الصادر في هذا الشان.

**ماده (٥٩)**
الحياه الامنه حق لكل انسان، وتلتزم الدوله بتوفير الامن والطمانينه لمواطنيها، ولكل مقيم علي اراضيها.

**ماده (٦٠)**
لجسد الانسان حرمه، والاعتداء عليه، او تشويهه، او التمثيل به، جريمه يعاقب عليها القانون. ويحظر الاتجار باعضائه، ولا يجوز اجراء ايه تجربه طبيه، او علميه عليه بغير رضاه الحر الموثق، ووفقا للاسس المستقره في مجال العلوم الطبيه، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٦١)**
التبرع بالانسجه والاعضاء هبه للحياه، ولكل انسان الحق في التبرع باعضاء جسده اثناء حياته او بعد مماته بموجب موافقه او وصيه موثقه، وتلتزم الدوله بانشاء اليه لتنظيم قواعد التبرع بالاعضاء وزراعتها وفقا للقانون.

**ماده (٦٢)**
حريه التنقل، والاقامه، والهجره مكفوله.
ولا يجوز ابعاد اي مواطن عن اقليم الدوله، ولا منعه من العوده اليه.
ولا يكون منعه من مغادره اقليم الدوله، او فرض الاقامه الجبريه عليه، او حظر الاقامه في جهه معينه عليه، الا بامر قضائي مسبب ولمده محدده، وفي الاحوال المبينه في القانون.

**ماده (٦٣)**
يحظر التهجير القسري التعسفي للمواطنين بجميع صوره واشكاله، ومخالفه ذلك جريمه لا تسقط بالتقادم.

**ماده (٦٤)**
حريه الاعتقاد مطلقه.
وحريه ممارسه الشعائر الدينيه واقامه دور العباده لاصحاب الاديان السماويه، حق ينظمه القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٦٥)**
حريه الفكر والراي مكفوله.
ولكل انسان حق التعبير عن رايه بالقول، او بالكتابه، او بالتصوير، او غير ذلك من وسائل التعبير والنشر.

**ماده (٦٦)**
حريه البحث العلمي مكفوله، وتلتزم الدوله برعايه الباحثين والمخترعين وحمايه ابتكاراتهم والعمل علي تطبيقها.

**ماده (٦٧)**
حريه الابداع الفني والادبي مكفوله، وتلتزم الدوله بالنهوض بالفنون والاداب، ورعايه المبدعين وحمايه ابداعاتهم، وتوفير وسائل التشجيع اللازمه لذلك.
ولا يجوز رفع او تحريك الدعاوي لوقف او مصادره الاعمال الفنيه والادبيه والفكريه او ضد مبدعيها الا عن طريق النيابه العامه، ولا توقع عقوبه سالبه للحريه في الجرائم التي ترتكب بسبب علانيه المنتج الفني او الادبي او الفكري، اما الجرائم المتعلقه بالتحريض علي العنف او التمييز بين المواطنين او الطعن في اعراض الافراد، فيحدد القانون عقوباتها.
وللمحكمه في هذه الاحوال الزام المحكوم عليه بتعويض جزائي للمضرور من الجريمه، اضافه الي التعويضات الاصليه المستحقه له عما لحقه من اضرار منها، وذلك كله وفقا للقانون.

**ماده (٦٨)**
المعلومات والبيانات والاحصاءات والوثائق الرسميه ملك للشعب، والافصاح عنها من مصادرها المختلفه، حق تكفله الدوله لكل مواطن، وتلتزم الدوله بتوفيرها واتاحتها للمواطنين بشفافيه، وينظم القانون ضوابط الحصول عليها واتاحتها وسريتها، وقواعد ايداعها وحفظها، والتظلم من رفض اعطائها، كما يحدد عقوبه حجب المعلومات او اعطاء معلومات مغلوطه عمدا.
وتلتزم مؤسسات الدوله بايداع الوثائق الرسميه بعد الانتهاء من فتره العمل بها دار الوثائق القوميه، وحمايتها وتامينها من الضياع او التلف، وترميمها ورقمنتها، بجميع الوسائل والادوات الحديثه، وفقا للقانون.

**ماده (٦٩)**
تلتزم الدوله بحمايه حقوق الملكيه الفكريه بشتي انواعها في كافه المجالات، وتنشئ جهازا مختصا لرعايه تلك الحقوق وحمايتها القانونيه، وينظم القانون ذلك.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٧٠)**
حريه الصحافه والطباعه والنشر الورقي والمرئي والمسموع والالكتروني مكفوله، وللمصريين من اشخاص طبيعيه او اعتباريه، عامه او خاصه، حق ملكيه واصدار الصحف وانشاء وسائل الاعلام المرئيه والمسموعه، ووسائط الاعلام الرقمي.
وتصدر الصحف بمجرد الاخطار علي النحو الذي ينظمه القانون. وينظم القانون اجراءات انشاء وتملك محطات البث الاذاعي والمرئي والصحف الالكترونيه.

**ماده (٧١)**
يحظر باي وجه فرض رقابه علي الصحف ووسائل الاعلام المصريه او مصادرتها او وقفها او اغلاقها. ويجوز استثناء فرض رقابه محدده عليها في زمن الحرب او التعبئه العامه.
ولا توقع عقوبه سالبه للحريه في الجرائم التي ترتكب بطريق النشر او العلانيه، اما الجرائم المتعلقه بالتحريض علي العنف او بالتمييز بين المواطنين او بالطعن في اعراض الافراد، فيحدد عقوباتها القانون.

**ماده (٧٢)**
تلتزم الدوله بضمان استقلال المؤسسات الصحفيه ووسائل الاعلام المملوكه لها، بما يكفل حيادها، وتعبيرها عن كل الاراء والاتجاهات السياسيه والفكريه والمصالح الاجتماعيه، ويضمن المساواه وتكافؤ الفرص في مخاطبه الراي العام.

**ماده (٧٣)**
للمواطنين حق تنظيم الاجتماعات العامه، والمواكب والتظاهرات، وجميع اشكال الاحتجاجات السلميه، غير حاملين سلاحا من اي نوع، باخطار علي النحو الذي ينظمه القانون.
وحق الاجتماع الخاص سلميا مكفول، دون الحاجه الي اخطار سابق، ولا يجوز لرجال الامن حضوره او مراقبته، او التنصت عليه.

**ماده (٧٤)**
للمواطنين حق تكوين الاحزاب السياسيه، باخطار ينظمه القانون. ولا يجوز مباشره اي نشاط سياسي، او قيام احزاب سياسيه علي اساس ديني، او بناء علي التفرقه بسبب الجنس او الاصل او علي اساس طائفي او جغرافي، او ممارسه نشاط معاد لمبادئ الديمقراطيه، او سري، او ذي طابع عسكري او شبه عسكري.
ولا يجوز حل الاحزاب الا بحكم قضائي.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٧٥)**
للمواطنين حق تكوين الجمعيات والمؤسسات الاهليه علي اساس ديمقراطي، وتكون لها الشخصيه الاعتباريه بمجرد الاخطار.
وتمارس نشاطها بحريه، ولا يجوز للجهات الاداريه التدخل في شئونها، او حلها او حل مجالس ادارتها او مجالس امنائها الا بحكم قضائي.
ويحظر انشاء او استمرار جمعيات او مؤسسات اهليه يكون نظامها او نشاطها سريا او ذا طابع عسكري او شبه عسكري، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٧٦)**
انشاء النقابات والاتحادات علي اساس ديمقراطي حق يكفله القانون. وتكون لها الشخصيه الاعتباريه، وتمارس نشاطها بحريه، وتسهم في رفع مستوي الكفاءه بين اعضائها والدفاع عن حقوقهم، وحمايه مصالحهم.
وتكفل الدوله استقلال النقابات والاتحادات، ولا يجوز حل مجالس ادارتها الا بحكم قضائي،
ولا يجوز انشاء اي منها بالهيئات النظاميه.

**ماده (٧٧)**
ينظم القانون انشاء النقابات المهنيه وادارتها علي اساس ديمقراطي، ويكفل استقلالها ويحدد مواردها، وطريقه قيد اعضائها، ومساءلتهم عن سلوكهم في ممارسه نشاطهم المهني، وفقا لمواثيق الشرف الاخلاقيه والمهنيه.
ولا تنشا لتنظيم المهنه سوي نقابه واحده. ولا يجوز فرض الحراسه عليها او تدخل الجهات الاداريه في شئونها، كما لا يجوز حل مجالس ادارتها الا بحكم قضائي، ويؤخذ رايها في مشروعات القوانين المتعلقه بها.

**ماده (٧٨)**
تكفل الدوله للمواطنين الحق في المسكن الملائم والامن والصحي، بما يحفظ الكرامه الانسانيه ويحقق العداله الاجتماعيه.
تلتزم الدوله بوضع خطه وطنيه للاسكان تراعي الخصوصيه البيئيه، وتكفل اسهام المبادرات الذاتيه والتعاونيه في تنفيذها، وتنظيم استخدام اراضي الدوله ومدها بالمرافق الاساسيه في اطار تخطيط عمراني شامل للمدن والقري و استراتيجيه لتوزيع السكان، بما يحقق الصالح العام وتحسين نوعيه الحياه للمواطنين ويحفظ حقوق الاجيال القادمه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

كما تلتزم الدوله بوضع خطه قوميه شامله لمواجهه مشكله العشوائيات تشمل اعاده التخطيط وتوفير البنيه الاساسيه والمرافق، وتحسين نوعيه الحياه والصحه العامه، كما تكفل توفير الموارد اللازمه للتنفيذ خلال مده زمنيه محدده.

**ماده (٧٩)**
لكل مواطن الحق في غذاء صحي وكاف، وماء نظيف، وتلتزم الدوله بتامين الموارد الغذائيه للمواطنين كافه. كما تكفل السياده الغذائيه بشكل مستدام، وتضمن الحفاظ علي التنوع البيولوجي الزراعي واصناف النباتات المحليه للحفاظ علي حقوق الاجيال.

**ماده (٨٠)**
يعد طفلا كل من لم يبلغ الثامنه عشره من عمره، ولكل طفل الحق في اسم واوراق ثبوتيه، وتطعيم اجباري مجاني، ورعايه صحيه واسريه او بديله، وتغذيه اساسيه، وماوي امن، وتربيه دينيه، وتنميه وجدانيه ومعرفيه.
وتكفل الدوله حقوق الاطفال ذوي الاعاقه وتاهيلهم واندماجهم في المجتمع.
تلتزم الدوله برعايه الطفل وحمايته من جميع اشكال العنف والاساءه وسوء المعامله والاستغلال الجنسي والتجاري.
لكل طفل الحق في التعليم المبكر في مركز للطفوله حتي السادسه من عمره، ويحظر تشغيل الطفل قبل تجاوزه سن اتمام التعليم الاساسي، كما يحظر تشغيله في الاعمال التي تعرضه للخطر.
كما تلتزم الدوله بانشاء نظام قضائي خاص بالاطفال المجني عليهم، والشهود. ولا يجوز مساءله الطفل جنائيا او احتجازه الا وفقا للقانون وللمده المحدده فيه. وتوفر له المساعده القانونيه، ويكون احتجازه في اماكن مناسبه ومنفصله عن اماكن احتجاز البالغين.
وتعمل الدوله علي تحقيق المصلحه الفضلي للطفل في كافه الاجراءات التي تتخذ حياله.

**ماده (٨١)**
تلتزم الدوله بضمان حقوق الاشخاص ذوي الاعاقه والاقزام، صحيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا وترفيهيا ورياضيا وتعليما، وتوفير فرص العمل لهم، مع تخصيص نسبه منها لهم، وتهيئه المرافق العامه والبيئه المحيطه بهم، وممارستهم لجميع الحقوق السياسيه، ودمجهم مع غيرهم من المواطنين، اعمالا لمبادئ المساواه والعداله وتكافؤ الفرص.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٨٢)**
تكفل الدوله رعايه الشباب والنشء، وتعمل علي اكتشاف مواهبهم، وتنميه قدراتهم الثقافيه والعلميه والنفسيه والبدنيه والابداعيه، وتشجيعهم علي العمل الجماعي والتطوعي، وتمكينهم من المشاركه في الحياه العامه.

**ماده (٨٣)**
تلتزم الدوله بضمان حقوق المسنين صحيا، واقتصاديا، واجتماعيا، وثقافيا، وترفيهيا وتوفير معاش مناسب يكفل لهم حياه كريمه، وتمكينهم من المشاركه في الحياه العامه. وتراعي الدوله في تخطيطها للمرافق العامه احتياجات المسنين، كما تشجع منظمات المجتمع المدني علي المشاركه في رعايه المسنين.
وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٨٤)**
ممارسه الرياضه حق للجميع، وعلي مؤسسات الدوله والمجتمع اكتشاف الموهوبين رياضيا ورعايتهم، واتخاذ ما يلزم من تدابير لتشجيع ممارسه الرياضه.
وينظم القانون شئون الرياضه والهيئات الرياضيه الاهليه وفقا للمعايير الدوليه، وكيفيه الفصل في المنازعات الرياضيه.

**ماده (٨٥)**
لكل فرد حق مخاطبه السلطات العامه كتابه وبتوقيعه، ولا تكون مخاطبتها باسم الجماعات الا للاشخاص الاعتباريه.

**ماده (٨٦)**
الحفاظ علي الامن القومي واجب، والالتزام بمراعاته مسئوليه وطنيه، يكفلها القانون. والدفاع عن الوطن، وحمايه ارضه شرف وواجب مقدس، والتجنيد اجباري وفقا للقانون.

**ماده (٨٧)**
مشاركه المواطن في الحياه العامه واجب وطني، ولكل مواطن حق الانتخاب والترشح وابداء الراي في الاستفتاء، وينظم القانون مباشره هذه الحقوق، ويجوز الاعفاء من اداء هذا الواجب في حالات محدده يبينها القانون.
وتلتزم الدوله بادراج اسم كل مواطن بقاعده بيانات الناخبين دون طلب منه، متي توافرت فيه شروط الناخب، كما تلتزم بتنقيه هذه القاعده بصوره دوريه وفقا للقانون. وتضمن الدوله سلامه اجراءات الاستفتاءات والانتخابات وحيادها ونزاهتها، ويحظر استخدام المال العام والمصالح الحكوميه والمرافق العامه ودور العباده ومؤسسات قطاع الاعمال والجمعيات والمؤسسات الاهليه في الاغراض السياسيه او الدعايه الانتخابيه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٨٨)**
تلتزم الدوله برعايه مصالح المصريين المقيمين بالخارج، وحمايتهم وكفاله حقوقهم وحرياتهم، وتمكينهم من اداء واجباتهم العامه نحو الدوله والمجتمع واسهامهم في تنميه الوطن.
وينظم القانون مشاركتهم في الانتخابات والاستفتاءات، بما يتفق والاوضاع الخاصه بهم، دون التقيد في ذلك باحكام الاقتراع والفرز واعلان النتائج المقرره بهذا الدستور، وذلك مع توفير الضمانات التي تكفل نزاهه عمليه الانتخاب او الاستفتاء وحيادها.

**ماده (٨٩)**
تحظر كل صور العبوديه والاسترقاق والقهر والاستغلال القسري للانسان، وتجاره الجنس، وغيرها من اشكال الاتجار في البشر، ويجرم القانون كل ذلك.

**ماده (٩٠)**
تلتزم الدوله بتشجيع نظام الوقف الخيري لاقامه ورعايه المؤسسات العلميه، والثقافيه، والصحيه، والاجتماعيه وغيرها، وتضمن استقلاله، وتدار شئونه وفقا لشروط الواقف، وينظم القانون ذلك.

**ماده (٩١)**
للدوله ان تمنح حق اللجوء السياسي لكل اجنبي اضطهد بسبب الدفاع عن مصالح الشعوب او حقوق الانسان او السلام او العداله.
وتسليم اللاجئين السياسيين محظور، وذلك كله وفقا للقانون.

**ماده (٩٢)**
الحقوق والحريات اللصيقه بشخص المواطن لا تقبل تعطيلا ولا انتقاصا.
ولا يجوز لاي قانون ينظم ممارسه الحقوق والحريات ان يقيدها بما يمس اصلها وجوهرها.

**ماده (٩٣)**
تلتزم الدوله بالاتفاقيات والعهود والمواثيق الدوليه لحقوق الانسان التي تصدق عليها مصر، وتصبح لها قوه القانون بعد نشرها وفقا للاوضاع المقرره.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب الرابع**
**سياده القانون**

**ماده (٩٤)**
سياده القانون اساس الحكم في الدوله.
وتخضع الدوله للقانون، واستقلال القضاء، وحصانته، وحيدته، ضمانات اساسيه لحمايه الحقوق والحريات.

**ماده (٩٥)**
العقوبه شخصيه، ولا جريمه ولا عقوبه الا بناء علي قانون، ولا توقع عقوبه الا بحكم قضائي، ولا عقاب الا علي الافعال اللاحقه لتاريخ نفاذ القانون.

**ماده (٩٦)**
المتهم بريء حتي تثبت ادانته في محاكمه قانونيه عادله، تكفل له فيها ضمانات الدفاع عن نفسه.
وينظم القانون استئناف الاحكام الصادره في الجنايات.
وتوفر الدوله الحمايه للمجني عليهم والشهود والمتهمين والمبلغين عند الاقتضاء، وفقا للقانون.

**ماده (٩٧)**
التقاضي حق مصون ومكفول للكافه. وتلتزم الدوله بتقريب جهات التقاضي، وتعمل علي سرعه الفصل في القضايا، ويحظر تحصين اي عمل او قرار اداري من رقابه القضاء، ولا يحاكم شخص الا امام قاضيه الطبيعي، والمحاكم الاستثنائيه محظوره.

**ماده (٩٨)**
حق الدفاع اصاله او بالوكاله مكفول. واستقلال المحاماه وحمايه حقوقها ضمان لكفاله حق الدفاع.
ويضمن القانون لغير القادرين ماليا وسائل الالتجاء الي القضاء، والدفاع عن حقوقهم.

**ماده (٩٩)**
كل اعتداء علي الحريه الشخصيه او حرمه الحياه الخاصه للمواطنين، وغيرها من الحقوق والحريات العامه التي يكفلها الدستور والقانون، جريمه لا تسقط الدعوي الجنائيه ولا المدنيه الناشئه عنها بالتقادم، وللمضرور اقامه الدعوي الجنائيه بالطريق المباشر.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتكفل الدوله تعويضا عادلا لمن وقع عليه الاعتداء، وللمجلس القومي لحقوق الانسان ابلاغ النيابه العامه عن اي انتهاك لهذه الحقوق، وله ان يتدخل في الدعوي المدنيه منضما الي المضرور بناء علي طلبه، وذلك كله علي الوجه المبين بالقانون.

**ماده (١٠٠)**
تصدر الاحكام وتنفذ باسم الشعب، وتكفل الدوله وسائل تنفيذها علي النحو الذي ينظمه القانون. ويكون الامتناع عن تنفيذها او تعطيل تنفيذها من جانب الموظفين العموميين المختصين، جريمه يعاقب عليها القانون، وللمحكوم له في هذه الحاله حق رفع الدعوي الجنائيه مباشره الي المحكمه المختصه. وعلي النيابه العامه بناء علي طلب المحكوم له، تحريك الدعوي الجنائيه ضد الموظف الممتنع عن تنفيذ الحكم او المتسبب في تعطيله.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب الخامس**
**نظام الحكم**
**الفصل الاول**
**السلطه التشريعيه**
**(مجلس النواب)**

**ماده (١٠١)**
يتولي مجلس النواب سلطه التشريع، واقرار السياسه العامه للدوله، والخطه العامه للتنميه الاقتصاديه، والاجتماعيه، والموازنه العامه للدوله، ويمارس الرقابه علي اعمال السلطه التنفيذيه، وذلك كله علي النحو المبين في الدستور.

**ماده (١٠٢)**
يشكل مجلس النواب من عدد لا يقل عن اربعمائه وخمسين عضوا، ينتخبون بالاقتراع العام السري المباشر.
ويشترط في المترشح لعضويه المجلس ان يكون مصريا، متمتعا بحقوقه المدنيه والسياسيه، حاصلا علي شهاده اتمام التعليم الاساسي علي الاقل، والا تقل سنه يوم فتح باب الترشح عن خمس وعشرين سنه ميلاديه.
ويبين القانون شروط الترشح الاخري، ونظام الانتخاب، وتقسيم الدوائر الانتخابيه، بما يراعي التمثيل العادل للسكان، والمحافظات، والتمثيل المتكافئ للناخبين، ويجوز الاخذ بالنظام الانتخابي الفردي او القائمه او الجمع باي نسبه بينهما.
كما يجوز لرئيس الجمهوريه تعيين عدد من الاعضاء في مجلس النواب لا يزيد علي ٥٪، ويحدد القانون كيفيه ترشيحهم.

**ماده (١٠٣)**
يتفرغ عضو مجلس النواب لمهام العضويه، ويحتفظ له بوظيفته او عمله وفقا للقانون.

**ماده (١٠٤)**
يشترط ان يؤدي العضو امام مجلس النواب، قبل ان يباشر عمله، اليمين الاتيه "اقسم بالله العظيم ان احافظ مخلصا علي النظام الجمهوري، وان احترم الدستور والقانون، وان ارعي مصالح الشعب رعايه كامله، وان احافظ علي استقلال الوطن ووحدته وسلامه اراضيه "

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٠٥)**
يتقاضي العضو مكافاه يحددها القانون، واذا جري تعديل المكافاه، لا ينفذ التعديل الا بدءا من الفصل التشريعي التالي للفصل الذي تقرر فيه.

**ماده (١٠٦)**
مده عضويه مجلس النواب خمس سنوات ميلاديه، تبدا من تاريخ اول اجتماع له.
ويجري انتخاب المجلس الجديد خلال الستين يوما السابقه علي انتهاء مدته.

**ماده (١٠٧)**
تختص محكمه النقض بالفصل في صحه عضويه اعضاء مجلس النواب، وتقدم اليها الطعون خلال مده لا تجاوز ثلاثين يوما من تاريخ اعلان النتيجه النهائيه للانتخاب، وتفصل في الطعن خلال ستين يوما من تاريخ وروده اليها.
وفي حاله الحكم ببطلان العضويه، تبطل من تاريخ ابلاغ المجلس بالحكم.

**ماده (١٠٨)**
اذا خلا مكان عضو مجلس النواب، قبل انتهاء مدته بسته اشهر علي الاقل، وجب شغل مكانه طبقا للقانون، خلال ستين يوما من تاريخ تقرير المجلس خلو المكان.

**ماده (١٠٩)**
لا يجوز لعضو المجلس طوال مده العضويه، ان يشتري، او يستاجر، بالذات او بالواسطه، شيئا من اموال الدوله، او اي من اشخاص القانون العام او شركات القطاع العام، او قطاع الاعمال العام، ولا يؤجرها او يبيعها شيئا من امواله، او يقايضها عليه، ولا يبرم معها عقد التزام، او توريد، او مقاوله، او غيرها، ويقع باطلا اي من هذه التصرفات.
ويتعين علي العضو تقديم اقرار ذمه ماليه، عند شغل العضويه، وعند تركها، وفي نهايه كل عام.
واذا تلقي هديه نقديه او عينيه، بسبب العضويه او بمناسبتها، تؤول ملكيتها الي الخزانه العامه للدوله.
وكل ذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١١٠)**
لا يجوز اسقاط عضويه احد الاعضاء الا اذا فقد الثقه والاعتبار، او فقد احد شروط العضويه التي انتخب علي اساسها، او اخل بواجباتها.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

ويجب ان يصدر قرار اسقاط العضويه من مجلس النواب باغلبيه ثلثي اعضائه.

**ماده (١١١)**
يقبل مجلس النواب استقاله اعضائه، ويجب ان تقدم مكتوبه، ويشترط لقبولها الا يكون المجلس قد بدا في اتخاذ اجراءات اسقاط العضويه ضد العضو.

**ماده (١١٢)**
لا يسال عضو مجلس النواب عما يبديه من اراء تتعلق باداء اعماله في المجلس او في لجانه.

**ماده (١١٣)**
لا يجوز، في غير حاله التلبس بالجريمه، اتخاذ اي اجراء جنائي ضد عضو مجلس النواب في مواد الجنايات والجنح الا باذن سابق من المجلس. وفي غير دور الانعقاد، يتعين اخذ اذن مكتب المجلس، ويخطر المجلس عند اول انعقاد بما اتخذ من اجراء.
وفي كل الاحوال، يتعين البت في طلب اتخاذ الاجراء الجنائي ضد العضو خلال ثلاثين يوما علي الاكثر، والا عد الطلب مقبولا.

**ماده (١١٤)**
مقر مجلس النواب مدينه القاهره.
ويجوز له في الظروف الاستثنائيه عقد جلساته في مكان اخر، بناء علي طلب رئيس الجمهوريه، او ثلث عدد اعضاء المجلس.
واجتماع المجلس علي خلاف ذلك، وما يصدر عنه من قرارات، باطل.

**ماده (١١٥)**
يدعو رئيس الجمهوريه مجلس النواب للانعقاد للدور العادي السنوي قبل يوم الخميس الاول من شهر اكتوبر، فاذا لم تتم الدعوه، يجتمع المجلس بحكم الدستور في اليوم المذكور.
ويستمر دور الانعقاد العادي لمده تسعه اشهر علي الاقل، ويفض رئيس الجمهوريه دور الانعقاد بعد موافقه المجلس، ولا يجوز ذلك قبل اعتماد الموازنه العامه للدوله.

**ماده (١١٦)**
يجوز انعقاد مجلس النواب في اجتماع غير عادي لنظر امر عاجل، بناء علي دعوه من رئيس الجمهوريه، او طلب موقع من عشر اعضاء المجلس علي الاقل.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١١٧)**
ينتخب مجلس النواب رئيسا ووكيلين من بين اعضائه في اول اجتماع لدور الانعقاد السنوي العادي لمده فصل تشريعي، فاذا خلا مكان احدهم، ينتخب المجلس من يحل محله، وتحدد اللائحه الداخليه للمجلس قواعد واجراءات الانتخاب، وفي حاله اخلال احدهم بالتزامات منصبه، يكون لثلث اعضاء المجلس طلب اعفائه منه، ويصدر القرار باغلبيه ثلثي الاعضاء.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز انتخاب الرئيس او اي من الوكيلين لاكثر من فصلين تشريعيين متتاليين.

**ماده (١١٨)**
يضع مجلس النواب لائحته الداخليه لتنظيم العمل فيه، وكيفيه ممارسه اختصاصاته، والمحافظه علي النظام داخله، وتصدر بقانون.

**ماده (١١٩)**
يختص مجلس النواب بالمحافظه علي النظام داخله، ويتولي ذلك رئيس المجلس.

**ماده (١٢٠)**
جلسات مجلس النواب علنيه.
ويجوز انعقاد المجلس في جلسه سريه، بناء علي طلب رئيس الجمهوريه، او رئيس مجلس الوزراء، او رئيس المجلس، او عشرين من اعضائه علي الاقل، ثم يقرر المجلس باغلبيه اعضائه ما اذا كانت المناقشه في الموضوع المطروح امامه تجري في جلسه علنيه او سريه.

**ماده (١٢١)**
لا يكون انعقاد المجلس صحيحا، ولا تتخذ قراراته، الا بحضور اغلبيه اعضائه.
وفي غير الاحوال المشترط فيها اغلبيه خاصه، تصدر القرارات بالاغلبيه المطلقه للحاضرين، وعند تساوي الاراء، يعتبر الامر الذي جرت المداوله في شانه مرفوضا.
وتصدر الموافقه علي القوانين بالاغلبيه المطلقه للحاضرين، وبما لا يقل عن ثلث عدد اعضاء المجلس.
كما تصدر القوانين المكمله للدستور بموافقه ثلثي عدد اعضاء المجلس. وتعد القوانين المنظمه للانتخابات الرئاسيه، والنيابيه، والمحليه، والاحزاب السياسيه، والسلطه القضائيه، والمتعلقه بالجهات والهيئات القضائيه، والمنظمه للحقوق والحريات الوارده في الدستور، مكمله له.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٢٢)**
لرئيس الجمهوريه، ولمجلس الوزراء، ولكل عضو في مجلس النواب اقتراح القوانين.
ويحال كل مشروع قانون مقدم من الحكومه او من عشر اعضاء المجلس الي اللجان النوعيه المختصه بمجلس النواب، لفحصه وتقديم تقرير عنه الي المجلس، ويجوز للجنه ان تستمع الي ذوي الخبره في الموضوع.
ولا يحال الاقتراح بقانون المقدم من احد الاعضاء الي اللجنه النوعيه، الا اذا اجازته اللجنه المختصه بالمقترحات، ووافق المجلس علي ذلك، فاذا رفضت اللجنه الاقتراح بقانون وجب ان يكون قرارها مسببا.
وكل مشروع قانون او اقتراح بقانون رفضه المجلس، لا يجوز تقديمه ثانيه في دور الانعقاد نفسه.

**ماده (١٢٣)**
لرئيس الجمهوريه حق اصدار القوانين او الاعتراض عليها.
واذا اعترض رئيس الجمهوريه علي مشروع قانون اقره مجلس النواب، رده اليه خلال ثلاثين يوما من ابلاغه المجلس اياه، فاذا لم يرد مشروع القانون في هذا الميعاد اعتبر قانونا واصدر.
واذا رد في الميعاد المتقدم الي المجلس، واقره ثانيه باغلبيه ثلثي اعضائه، اعتبر قانونا واصدر.

**ماده (١٢٤)**
تشمل الموازنه العامه للدوله كافه ايراداتها ومصروفاتها دون استثناء، ويعرض مشروعها علي مجلس النواب قبل تسعين يوما علي الاقل من بدء السنه الماليه، ولا تكون نافذه الا بموافقته عليها، ويتم التصويت عليه بابا بابا.
ويجوز للمجلس ان يعدل النفقات الوارده في مشروع الموازنه، عدا التي ترد تنفيذا لالتزام محدد علي الدوله.
واذا ترتب علي التعديل زياده في اجمالي النفقات، وجب ان يتفق المجلس مع الحكومه علي تدبير مصادر للايرادات تحقق اعاده التوازن بينهما، وتصدر الموازنه بقانون يجوز ان يتضمن تعديلا في قانون قائم بالقدر اللازم لتحقيق هذا التوازن.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز ان يتضمن قانون الموازنه اي نص يكون من شانه تحميل المواطنين اعباء جديده.
ويحدد القانون السنه الماليه، وطريقه اعداد الموازنه العامه، واحكام موازنات المؤسسات والهيئات العامه وحساباتها.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتجب موافقه مجلس النواب علي نقل اي مبلغ من باب الي اخر من ابواب الموازنه العامه، وعلي كل مصروف غير وارد بها، او زائد علي تقديراتها، وتصدر الموافقه بقانون.

**ماده (١٢٥)**
يجب عرض الحساب الختامي للموازنه العامه للدوله علي مجلس النواب، خلال مده لا تزيد علي سته اشهر من تاريخ انتهاء السنه الماليه، ويعرض معه التقرير السنوي للجهاز المركزي للمحاسبات وملاحظاته علي الحساب الختامي.
ويتم التصويت علي الحساب الختامي بابا بابا، ويصدر بقانون.
وللمجلس ان يطلب من الجهاز المركزي للمحاسبات ايه بيانات او تقارير اخري.

**ماده (١٢٦)**
ينظم القانون القواعد الاساسيه لتحصيل الاموال العامه واجراءات صرفها.

**ماده (١٢٧)**
لا يجوز للسلطه التنفيذيه الاقتراض، او الحصول علي تمويل، او الارتباط بمشروع غير مدرج في الموازنه العامه المعتمده يترتب عليه انفاق مبالغ من الخزانه العامه للدوله لمده مقبله، الا بعد موافقه مجلس النواب.

**ماده (١٢٨)**
يبين القانون قواعد تحديد المرتبات والمعاشات والتعويضات والاعانات والمكافات التي تتقرر علي الخزانه العامه للدوله، ويحدد حالات الاستثناء منها، والجهات التي تتولي تطبيقها.

**ماده (١٢٩)**
لكل عضو من اعضاء مجلس النواب ان يوجه الي رئيس مجلس الوزراء، او احد نوابه، او احد الوزراء، او نوابهم، اسئله في اي موضوع يدخل في اختصاصاتهم، وعليهم الاجابه عن هذه الاسئله في دور الانعقاد ذاته.
ويجوز للعضو سحب السؤال في اي وقت، ولا يجوز تحويل السؤال الي استجواب في الجلسه ذاتها.

**ماده (١٣٠)**
لكل عضو في مجلس النواب توجيه استجواب لرئيس مجلس الوزراء، او احد نوابه، او احد الوزراء، او نوابهم، لمحاسبتهم عن الشئون التي تدخل في اختصاصاتهم.
ويناقش المجلس الاستجواب بعد سبعه ايام علي الاقل من تاريخ تقديمه، وبحد اقصي ستون يوما، الا في حالات الاستعجال التي يراها، وبعد موافقه الحكومه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٣١)**
لمجلس النواب ان يقرر سحب الثقه من رئيس مجلس الوزراء، او احد نوابه، او احد الوزراء، او نوابهم.
ولا يجوز عرض طلب سحب الثقه الا بعد استجواب، وبناء علي اقتراح عشر اعضاء المجلس علي الاقل، ويصدر المجلس قراره عقب مناقشه الاستجواب، ويكون سحب الثقه باغلبيه الاعضاء.
وفي كل الاحوال، لا يجوز طلب سحب الثقه في موضوع سبق للمجلس ان فصل فيه في دور الانعقاد ذاته.
واذا قرر المجلس سحب الثقه من رئيس مجلس الوزراء، او من احد نوابه او احد الوزراء، او نوابهم، واعلنت الحكومه تضامنها معه قبل التصويت، وجب ان تقدم الحكومه استقالتها، واذا كان قرار سحب الثقه متعلقا باحد اعضاء الحكومه، وجبت استقالته.

**ماده (١٣٢)**
يجوز لعشرين عضوا من مجلس النواب علي الاقل طلب مناقشه موضوع عام لاستيضاح سياسه الحكومه بشانه.

**ماده (١٣٣)**
لكل عضو من اعضاء مجلس النواب ابداء اقتراح برغبه في موضوع عام الي رئيس مجلس الوزراء، او احد نوابه، او احد الوزراء، او نوابهم.

**ماده (١٣٤)**
لكل عضو من اعضاء مجلس النواب ان يقدم طلب احاطه او بيانا عاجلا، الي رئيس مجلس الوزراء، او احد نوابه، او احد الوزراء، او نوابهم، في الامور العامه العاجله ذات الاهميه.

**ماده (١٣٥)**
لمجلس النواب ان يشكل لجنه خاصه، او يكلف لجنه من لجانه بتقصي الحقائق في موضوع عام، او بفحص نشاط احدي الجهات الاداريه، او الهيئات العامه، او المشروعات العامه، وذلك من اجل تقصي الحقائق في موضوع معين، وابلاغ المجلس بحقيقه الاوضاع الماليه، او الاداريه، او الاقتصاديه، او اجراء تحقيقات في اي موضوع يتعلق بعمل من الاعمال السابقه او غيرها، ويقرر المجلس ما يراه مناسبا في هذا الشان.
وللجنه في سبيل القيام بمهمتها ان تجمع ما تراه من ادله، وان تطلب سماع من تري سماع اقواله، وعلي جميع الجهات ان تستجيب الي طلبها، وان تضع تحت تصرفها ما تطلبه من وثائق او مستندات او غير ذلك.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وفي جميع الاحوال لكل عضو في مجلس النواب الحق في الحصول علي ايه بيانات او معلومات من السلطه التنفيذيه تتعلق باداء عمله في المجلس.

**ماده (١٣٦)**
لرئيس مجلس الوزراء، ونوابه، والوزراء، ونوابهم حضور جلسات مجلس النواب، او احدي لجانه، ويكون حضورهم وجوبيا بناء علي طلب المجلس، ولهم الاستعانه بمن يرون من كبار الموظفين.
ويجب ان يستمع اليهم كلما طلبوا الكلام، وعليهم الرد علي القضايا موضوع النقاش دون ان يكون لهم صوت معدود عند اخذ الراي.

**ماده (١٣٧)**
لا يجوز لرئيس الجمهوريه حل مجلس النواب الا عند الضروره، وبقرار مسبب، وبعد استفتاء الشعب، ولا يجوز حل المجلس لذات السبب الذي حل من اجله المجلس السابق.
ويصدر رئيس الجمهوريه قرارا بوقف جلسات المجلس، واجراء الاستفتاء علي الحل خلال عشرين يوما علي الاكثر، فاذا وافق المشاركون في الاستفتاء باغلبيه الاصوات الصحيحه، اصدر رئيس الجمهوريه قرار الحل، ودعا الي انتخابات جديده خلال ثلاثين يوما علي الاكثر من تاريخ صدور القرار. ويجتمع المجلس الجديد خلال الايام العشره التاليه لاعلان النتيجه النهائيه.

**ماده (١٣٨)**
لكل مواطن ان يتقدم بمقترحاته المكتوبه الي مجلس النواب بشان المسائل العامه، وله ان يقدم الي المجلس شكاوي يحيلها الي الوزراء المختصين، وعليهم ان يقدموا الايضاحات الخاصه بها اذا طلب المجلس ذلك، ويحاط صاحب الشان بنتيجتها.

**الفصل الثاني - السلطه التنفيذيه**
**الفرع الاول**
**رئيس الجمهوريه**

**ماده (١٣٩)**
رئيس الجمهوريه هو رئيس الدوله، ورئيس السلطه التنفيذيه، يرعي مصالح الشعب ويحافظ علي استقلال الوطن ووحده اراضيه وسلامتها، ويلتزم باحكام الدستور ويباشر اختصاصاته علي النحو المبين به.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٤٠)**
ينتخب رئيس الجمهوريه لمده اربع سنوات ميلاديه، تبدا من اليوم التالي لانتهاء مده سلفه، ولا يجوز اعاده انتخابه الا لمره واحده.
وتبدا اجراءات انتخاب رئيس الجمهوريه قبل انتهاء مده الرئاسه بمائه وعشرين يوما علي الاقل، ويجب ان تعلن النتيجه قبل نهايه هذه المده بثلاثين يوما علي الاكثر.
ولا يجوز لرئيس الجمهوريه ان يشغل اي منصب حزبي طوال مده الرئاسه.

**ماده (١٤١)**
يشترط فيمن يترشح رئيسا للجمهوريه ان يكون مصريا من ابوين مصريين، والا يكون قد حمل، او اي من والديه او زوجه جنسيه دوله اخري، وان يكون متمتعا بحقوقه المدنيه والسياسيه، وان يكون قد ادي الخدمه العسكريه او اعفي منها قانونا، والا تقل سنه يوم فتح باب الترشح عن اربعين سنه ميلاديه، ويحدد القانون شروط الترشح الاخري.

**ماده (١٤٢)**
يشترط لقبل الترشح لرئاسه الجمهوريه ان يزكي المترشح عشرون عضوا علي الاقل من اعضاء مجلس النواب، او ان يؤيده ما لا يقل عن خمسه وعشرين الف مواطن ممن لهم حق الانتخاب في خمس عشره محافظه علي الاقل، وبحد ادني الف مؤيد من كل محافظه منها.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز تاييد اكثر من مترشح، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٤٣)**
ينتخب رئيس الجمهوريه عن طريق الاقتراع العام السري المباشر، وذلك بالاغلبيه المطلقه لعدد الاصوات الصحيحه، وينظم القانون اجراءات انتخاب رئيس الجمهوريه.

**ماده (١٤٤)**
يشترط ان يؤدي رئيس الجمهوريه، قبل ان يتولي مهام منصبه، امام مجلس النواب اليمين الاتيه "اقسم بالله العظيم ان احافظ مخلصا علي النظام الجمهوري، وان احترم الدستور والقانون، وان ارعي مصالح الشعب رعايه كامله، وان احافظ علي استقلال الوطن ووحدته وسلامه اراضيه".
ويكون اداء اليمين امام الجمعيه العامه للمحكمه الدستوريه العليا في حاله عدم وجود مجلس النواب.

**ماده (١٤٥)**
يحدد القانون مرتب رئيس الجمهوريه، ولا يجوز له ان يتقاضي اي مرتب او مكافاه اخري، ولا يسري اي تعديل في المرتب اثناء مده الرئاسه التي تقرر فيها، ولا يجوز لرئيس الجمهوريه ان

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

يزاول طوال مده توليه المنصب، بالذات او بالواسطه، مهنه حره، او عملا تجاريا، او ماليا، او صناعيا، ولا ان يشتري، او يستاجر شيئا من اموال الدوله، او اي من اشخاص القانون العام، او شركات القطاع العام، او قطاع الاعمال العام، ولا ان يؤجرها، او يبيعها شيئا من امواله، ولا ان يقايضها عليه، ولا ان يبرم معها عقد التزام، او توريد، او مقاوله، او غيرها. ويقع باطلا اي من هذه التصرفات.
ويتعين علي رئيس الجمهوريه تقديم اقرار ذمه ماليه عند توليه المنصب، وعند تركه، وفي نهايه كل عام، وينشر الاقرار في الجريده الرسميه.
ولا يجوز لرئيس الجمهوريه ان يمنح نفسه اي اوسمه، او انواط، او نياشين.
واذا تلقي بالذات او بالواسطه هديه نقديه، او عينيه، بسبب المنصب او بمناسبته، تؤول ملكيتها الي الخزانه العامه للدوله.

**ماده (١٤٦)**
يكلف رئيس الجمهوريه رئيسا لمجلس الوزراء، بتشكيل الحكومه وعرض برنامجه علي مجلس النواب، فاذا لم تحصل حكومته علي ثقه اغلبيه اعضاء مجلس النواب خلال ثلاثين يوما علي الاكثر، يكلف رئيس الجمهوريه رئيسا لمجلس الوزراء بترشيح من الحزب او الائتلاف الحائز علي اكثريه مقاعد مجلس النواب، فاذا لم تحصل حكومته علي ثقه اغلبيه اعضاء مجلس النواب خلال ثلاثين يوما، عد المجلس منحلا ويدعو رئيس الجمهوريه لانتخاب مجلس نواب جديد خلال ستين يوما من تاريخ صدور قرار الحل.
وفي جميع الاحوال يجب الا يزيد مجموع مدد الاختيار المنصوص عليها في هذه الماده علي ستين يوما.
وفي حاله حل مجلس النواب، يعرض رئيس مجلس الوزراء تشكيل حكومته، وبرنامجها علي مجلس النواب الجديد في اول اجتماع له.
في حال اختيار الحكومه من الحزب او الائتلاف الحائز علي اكثريه مقاعد مجلس النواب، يكون لرئيس الجمهوريه، بالتشاور مع رئيس مجلس الوزراء، اختيار وزراء الدفاع والداخليه والخارجيه والعدل.

**ماده (١٤٧)**
رئيس الجمهوريه اعفاء الحكومه من اداء عملها بشرط موافقه اغلبيه اعضاء مجلس النواب.
ولرئيس الجمهوريه اجراء تعديل وزاري بعد التشاور مع رئيس الوزراء وموافقه مجلس النواب بالاغلبيه المطلقه للحاضرين وبما لا يقل عن ثلث اعضاء المجلس.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٤٨)**
رئيس الجمهوريه ان يفوض بعض اختصاصاته لرئيس مجلس الوزراء، او لنوابه، او للوزراء، او للمحافظين، ولا يجوز لاحد منهم ان يفوض غيره، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٤٩)**
رئيس الجمهوريه دعوه الحكومه للاجتماع للتشاور في الامور الهامه، ويتولي رئاسه الاجتماع الذي يحضره.

**ماده (١٥٠)**
يضع رئيس الجمهوريه، بالاشتراك مع مجلس الوزراء، السياسه العامه للدوله، ويشرفان علي تنفيذها، علي النحو المبين في الدستور.
ولرئيس الجمهوريه ان يلقي بيانا حول السياسه العامه للدوله امام مجلس النواب عند افتتاح دور انعقاده العادي السنوي.
ويجوز له القاء بيانات، او توجيه رسائل اخري الي المجلس.

**ماده (١٥١)**
يمثل رئيس الجمهوريه الدوله في علاقاتها الخارجيه، ويبرم المعاهدات، ويصدق عليها بعد موافقه مجلس النواب، وتكون لها قوه القانون بعد نشرها وفقا لاحكام الدستور.
ويجب دعوه الناخبين للاستفتاء علي معاهدات الصلح والتحالف وما يتعلق بحقوق السياده، ولا يتم التصديق عليها الا بعد اعلان نتيجه الاستفتاء بالموافقه.
وفي جميع الاحوال لا يجوز ابرام ايه معاهده تخالف احكام الدستور، او يترتب عليها التنازل عن اي جزء من اقليم الدوله.

**ماده (١٥٢)**
رئيس الجمهوريه هو القائد الاعلي للقوات المسلحه، ولا يعلن الحرب، ولا يرسل القوات المسلحه في مهمه قتاليه الي خارج حدود الدوله، الا بعد اخذ راي مجلس الدفاع الوطني، وموافقه مجلس النواب باغلبيه ثلثي الاعضاء.
فاذا كان مجلس النواب غير قائم، يجب اخذ راي القائد الاعلي للقوات المسلحه، وموافقه كل من مجلس الوزراء ومجلس الدفاع الوطني.

**ماده (١٥٣)**
يعين رئيس الجمهوريه الموظفين المدنيين، والعسكريين، والممثلين السياسيين، ويعفيهم من مناصبهم، ويعتمد الممثلين السياسيين للدول والهيئات الاجنبيه، وفقا للقانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٥٤)**
يعلن رئيس الجمهوريه، بعد اخذ راي مجلس الوزراء حاله الطوارئ، علي النحو الذي ينظمه القانون، ويجب عرض هذا الاعلان علي مجلس النواب خلال الايام السبعه التاليه ليقرر ما يراه بشانه.
واذا حدث الاعلان في غير دور الانعقاد العادي، وجب دعوه المجلس للانعقاد فورا للعرض عليه.
وفي جميع الاحوال تجب موافقه اغلبيه عدد اعضاء المجلس علي اعلان حاله الطوارئ، ويكون اعلانها لمده محدده لا تجاوز ثلاثه اشهر، ولا تمد الا لمده اخري مماثله، بعد موافقه ثلثي عدد اعضاء المجلس. واذا كان المجلس غير قائم، يعرض الامر علي مجلس الوزراء للموافقه، علي ان يعرض علي مجلس النواب الجديد في اول اجتماع له.
ولا يجوز حل مجلس النواب اثناء سريان حاله الطوارئ.

**ماده (١٥٥)**
رئيس الجمهوريه بعد اخذ راي مجلس الوزراء العفو عن العقوبه، او تخفيفها.
ولا يكون العفو الشامل الا بقانون، يقر بموافقه اغلبيه اعضاء مجلس النواب.

**ماده (١٥٦)**
اذا حدث في غير دور انعقاد مجلس النواب ما يوجب الاسراع في اتخاذ تدابير لا تحتمل التاخير، يدعو رئيس الجمهوريه المجلس لانعقاد طارئ لعرض الامر عليه. واذا كان مجلس النواب غير قائم، يجوز لرئيس الجمهوريه اصدار قرارات بقوانين، علي ان يتم عرضها ومناقشتها والموافقه عليها خلال خمسه عشر يوما من انعقاد المجلس الجديد، فاذا لم تعرض وتناقش او اذا عرضت ولم يقرها المجلس، زال باثر رجعي ما كان لها من قوه القانون، دون حاجه الي اصدار قرار بذلك، الا اذا راي المجلس اعتماد نفاذها في الفتره السابقه، او تسويه ما ترتب عليها من اثار.

**ماده (١٥٧)**
رئيس الجمهوريه ان يدعو الناخبين للاستفتاء في المسائل التي تتصل بمصالح البلاد العليا، وذلك فيما لا يخالف احكام الدستور.
واذا اشتملت الدعوه للاستفتاء علي اكثر من مساله، وجب التصويت علي كل واحده منها.

**ماده (١٥٨)**
رئيس الجمهوريه ان يقدم استقالته الي مجلس النواب فاذا كان المجلس غير قائم، قدمها الي الجمعيه العامه للمحكمه الدستوريه العليا.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٥٩)**
يكون اتهام رئيس الجمهوريه بانتهاك احكام الدستور، او بالخيانه العظمي، او ايه جنايه اخري، بناء علي طلب موقع من اغلبيه اعضاء مجلس النواب علي الاقل، ولا يصدر قرار الاتهام الا باغلبيه ثلثي اعضاء المجلس، وبعد تحقيق يجريه معه النائب العام. واذا كان به مانع يحل محله احد مساعديه.
وبمجرد صدور هذا القرار، يوقف رئيس الجمهوريه عن عمله، ويعتبر ذلك مانعا مؤقتا يحول دون مباشرته لاختصاصاته حتي صدور حكم في الدعوي.
ويحاكم رئيس الجمهوريه امام محكمه خاصه يراسها رئيس مجلس القضاء الاعلي، وعضويه اقدم نائب لرئيس المحكمه الدستوريه العليا، واقدم نائب لرئيس مجلس الدوله، واقدم رئيسين بمحاكم الاستئناف، ويتولي الادعاء امامها النائب العام، واذا قام باحدهم مانع، حل محله من يليه في الاقدميه، واحكام المحكمه نهائيه غير قابله للطعن.
وينظم القانون اجراءات التحقيق، والمحاكمه، واذا حكم بادانه رئيس الجمهوريه اعفي من منصبه، مع عدم الاخلال بالعقوبات الاخري.

**ماده (١٦٠)**
اذا قام مانع مؤقت يحول دون مباشره رئيس الجمهوريه لسلطاته، حل محله رئيس مجلس الوزراء.
وعند خلو منصب رئيس الجمهوريه للاستقاله، او الوفاه، او العجز الدائم عن العمل، يعلن مجلس النواب خلو المنصب. ويكون اعلان خلو المنصب باغلبيه ثلثي الاعضاء علي الاقل اذا كان ذلك لاي سبب اخر. ويخطر مجلس النواب الهيئه الوطنيه للانتخابات، ويباشر رئيس مجلس النواب مؤقتا سلطات رئيس الجمهوريه.
واذا كان مجلس النواب غير قائم، تحل الجمعيه العامه للمحكمه الدستوريه العليا ورئيسها، محل المجلس ورئيسه، فيما تقدم.
وفي جميع الاحوال، يجب ان ينتخب الرئيس الجديد في مده لا تجاوز تسعين يوما من تاريخ خلو المنصب، وتبدا مده الرئاسه في هذه الحاله من تاريخ اعلان نتيجه الانتخاب.
ولا يجوز لرئيس الجمهوريه المؤقت ان يترشح لهذا المنصب، ولا ان يطلب تعديل الدستور، ولا ان يحل مجلس النواب، ولا ان يقيل الحكومه.

**ماده (١٦١)**
يجوز لمجلس النواب اقتراح سحب الثقه من رئيس الجمهوريه، واجراء انتخابات رئاسيه مبكره، بناء علي طلب مسبب وموقع من اغلبيه اعضاء مجلس النواب علي الاقل، وموافقه ثلثي اعضائه. ولا يجوز تقديم هذا الطلب لذات السبب خلال المده الرئاسيه الا مره واحده.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وبمجرد الموافقه علي اقتراح سحب الثقه، يطرح امر سحب الثقه من رئيس الجمهوريه واجراء انتخابات رئاسيه مبكره في استفتاء عام، بدعوه من رئيس مجلس الوزراء، فاذا وافقت الاغلبيه علي قرار سحب الثقه، يعفي رئيس الجمهوريه من منصبه ويعد منصب رئيس الجمهوريه خاليا، وتجري الانتخابات الرئاسيه المبكره خلال ستين يوما من تاريخ اعلان نتيجه الاستفتاء. واذا كانت نتيجه الاستفتاء بالرفض، عد مجلس النواب منحلا، ويدعو رئيس الجمهوريه لانتخاب مجلس جديد للنواب خلال ثلاثين يوما من تاريخ الحل.

**ماده (١٦٢)**
اذا تزامن خلو منصب رئيس الجمهوريه مع اجراء استفتاء، او انتخاب مجلس النواب، تعطي الاسبقيه لانتخاب رئيس الجمهوريه، ويستمر المجلس لحين اتمام انتخاب الرئيس.

**الفرع الثاني**
**الحكومه**

**ماده (١٦٣)**
الحكومه هي الهيئه التنفيذيه والاداريه العليا للدوله، وتتكون من رئيس مجلس الوزراء، ونوابه، والوزراء، ونوابهم.
ويتولي رئيس مجلس الوزراء رئاسه الحكومه، ويشرف علي اعمالها، ويوجهها في اداء اختصاصاتها.

**ماده (١٦٤)**
يشترط فيمن يعين رئيسا لمجلس الوزراء، ان يكون مصريا من ابوين مصريين، والا يحمل هو او زوجه جنسيه دوله اخري، وان يكون متمتعا بحقوقه المدنيه والسياسيه، وان يكون قد ادي الخدمه العسكريه او اعفي منها قانونا، والا تقل سنه عن خمس وثلاثين سنه ميلاديه في تاريخ التكليف.
ويشترط فيمن يعين عضوا بالحكومه، ان يكون مصريا، متمتعا بحقوقه المدنيه والسياسيه وان يكون قد ادي الخدمه العسكريه او اعفي منها قانونا، بالغا من العمر ثلاثين سنه ميلاديه علي الاقل في تاريخ التكليف.
ولا يجوز الجمع بين عضويه الحكومه، وعضويه مجلس النواب، واذا عين احد اعضاء المجلس في الحكومه، يخلو مكانه في المجلس من تاريخ هذا التعيين.

**ماده (١٦٥)**
يشترط ان يؤدي رئيس مجلس الوزراء، واعضاء الحكومه امام رئيس الجمهوريه، قبل مباشره مهام مناصبهم، اليمين الاتيه "اقسم بالله العظيم ان احافظ مخلصا علي النظام الجمهوري، وان

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

احترم الدستور والقانون، وان ارعي مصالح الشعب رعايه كامله، وان احافظ علي استقلال الوطن ووحدته وسلامه اراضيه".

**ماده (١٦٦)**
يحدد القانون مرتب رئيس مجلس الوزراء، واعضاء الحكومه، ولا يجوز لاي منهم ان يتقاضي اي مرتب، او مكافاه اخري، ولا ان يزاول طوال مده توليه منصبه، بالذات او بالواسطه، مهنه حره، او عملا تجاريا، او ماليا، او صناعيا، ولا ان يشتري، او يستاجر شيئا من اموال الدوله، او اي من اشخاص القانون العام، او شركات القطاع العام، او قطاع الاعمال العام، ولا ان يؤجرها، او يبيعها شيئا من امواله، ولا ان يقايضها عليه، ولا ان يبرم معها عقد التزام، او توريد، او مقاوله، او غيرها ويقع باطلا اي من هذه التصرفات.
ويتعين علي رئيس مجلس الوزراء، واعضاء الحكومه تقديم اقرار ذمه ماليه عند توليهم وعند تركهم مناصبهم، وفي نهايه كل عام، وينشر في الجريده الرسميه.
واذا تلقي اي منهم، بالذات او بالواسطه، هديه نقديه، او عينيه بسبب منصبه، او بمناسبته، تؤول ملكيتها الي الخزانه العامه للدوله، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٦٧)**
تمارس الحكومه، بوجه خاص، الاختصاصات الاتيه:
١. الاشتراك مع رئيس الجمهوريه في وضع السياسه العامه للدوله، والاشراف علي تنفيذها.
٢. المحافظه علي امن الوطن وحمايه حقوق المواطنين ومصالح الدوله.
٣. توجيه اعمال الوزارات، والجهات، والهيئات العامه التابعه لها، والتنسيق بينها، ومتابعتها.
٤. اعداد مشروعات القوانين، والقرارات.
٥. اصدار القرارات الاداريه وفقا للقانون، ومتابعه تنفيذها.
٦. اعداد مشروع الخطه العامه للدوله.
٧. اعداد مشروع الموازنه العامه للدوله.
٨. عقد القروض، ومنحها، وفقا لاحكام الدستور.
٩. تنفيذ القوانين.

**ماده (١٦٨)**
يتولي الوزير وضع سياسه وزارته بالتنسيق مع الجهات المعنيه، ومتابعه تنفيذها، والتوجيه والرقابه، وذلك في اطار السياسه العامه للدوله.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وتشمل مناصب الاداره العليا لكل وزاره وكيلا دائما، بما يكفل تحقيق الاستقرار المؤسسي ورفع مستوي الكفاءه في تنفيذ سياستها.

**ماده (١٦٩)**
يجوز لاي من اعضاء مجلس النواب القاء بيان امام مجلس النواب، او احدي لجانه، عن موضوع يدخل في اختصاصه.
ويناقش المجلس، او اللجنه هذا البيان، ويبدي ما يري بشانه.

**ماده (١٧٠)**
يصدر رئيس مجلس الوزراء اللوائح اللازمه لتنفيذ القوانين بما ليس فيه تعطيل، او تعديل، او اعفاء من تنفيذها، وله ان يفوض غيره في اصدارها، الا اذا حدد القانون من يصدر اللوائح اللازمه لتنفيذه.

**ماده (١٧١)**
يصدر رئيس مجلس الوزراء القرارات اللازمه لانشاء المرافق والمصالح العامه وتنظيمها، بعد موافقه مجلس الوزراء.

**ماده (١٧٢)**
يصدر رئيس مجلس الوزراء لوائح الضبط بعد موافقه مجلس الوزراء.

**ماده (١٧٣)**
يخضع رئيس مجلس الوزراء واعضاء الحكومه للقواعد العامه المنظمه لاجراءات التحقيق والمحاكمه، في حاله ارتكابهم لجرائم اثناء ممارسه مهام وظائفهم او بسببها، ولا يحول تركهم لمناصبهم دون اقامه الدعوي عليهم او الاستمرار فيها.
وتطبق في شان اتهامهم بجريمه الخيانه العظمي، الاحكام الوارده في الماده (١٥٩) من الدستور.

**ماده (١٧٤)**
اذا تقدم رئيس مجلس الوزراء بالاستقاله، وجب تقديم كتاب الاستقاله الي رئيس الجمهوريه، واذا قدم احد الوزراء استقالته وجب تقديمها الي رئيس مجلس الوزراء.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الفرع الثالث**
**الاداره المحليه**

**ماده (١٧٥)**
تقسم الدوله الي وحدات اداريه تتمتع بالشخصيه الاعتباريه، منها المحافظات، والمدن، والقري، ويجوز انشاء وحدات اداريه اخري تكون لها الشخصيه الاعتباريه، اذا اقتضت المصلحه العامه ذلك.
ويراعي عند انشاء او الغاء الوحدات المحليه او تعديل الحدود بينها، الظروف الاقتصاديه والاجتماعيه، وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٧٦)**
تكفل الدوله دعم اللامركزيه الاداريه والماليه والاقتصاديه، وينظم القانون وسائل تمكين الوحدات الاداريه من توفير المرافق المحليه، والنهوض بها، وحسن ادارتها، ويحدد البرنامج الزمني لنقل السلطات والموازنات الي وحدات الاداره المحليه.

**ماده (١٧٧)**
تكفل الدوله توفير ما تحتاجه الوحدات المحليه من معاونه علميه، وفنيه، واداريه، وماليه، وتضمن التوزيع العادل للمرافق، والخدمات، والموارد، وتقريب مستويات التنميه، وتحقيق العداله الاجتماعيه بين هذه الوحدات، طبقا لما ينظمه القانون.

**ماده (١٧٨)**
يكون للوحدات المحليه موازنات ماليه مستقله.
يدخل في مواردها ما تخصصه الدوله لها من موارد، والضرائب والرسوم ذات الطابع المحلي الاصليه، والاضافيه، وتطبق في تحصيلها القواعد، والاجراءات المتبعه في تحصيل اموال الدوله.
وكل ذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٧٩)**
ينظم القانون شروط وطريقه تعيين او انتخاب المحافظين، ورؤساء الوحدات الاداريه المحليه الاخري، ويحدد اختصاصاتهم.

**ماده (١٨٠)**
تنتخب كل وحده محليه مجلسا بالاقتراع العام السري المباشر، لمده اربع سنوات، ويشترط في المترشح الا يقل سنه عن احدي وعشرين سنه ميلاديه، وينظم القانون شروط الترشح الاخري،

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

واجراءات الانتخاب، علي ان يخصص ربع عدد المقاعد للشباب دون سن خمس وثلاثين سنه، وربع العدد للمراه، علي الا تقل نسبه تمثيل العمال والفلاحين عن خمسين بالمائه من اجمالي عدد المقاعد، وان تتضمن تلك النسب تمثيلا مناسبا للمسيحيين وذوي الاعاقه.
وتختص المجالس المحليه بمتابعه تنفيذ خطه التنميه، ومراقبه اوجه النشاط المختلفه، وممارسه ادوات الرقابه علي الاجهزه التنفيذيه من اقتراحات، وتوجيه اسئله، وطلبات احاطه، واستجوابات وغيرها، وفي سحب الثقه من رؤساء الوحدات المحليه، علي النحو الذي ينظمه القانون.
ويحدد القانون اختصاصات المجالس المحليه الاخري، ومواردها الماليه وضمانات اعضائها واستقلالها.

**ماده (١٨١)**
قرارات المجلس المحلي الصادره في حدود اختصاصه نهائيه، ولا يجوز تدخل السلطه التنفيذيه فيها، الا لمنع تجاوز المجلس لهذه الحدود، او الاضرار بالمصلحه العامه، او بمصالح المجالس المحليه الاخري.
وعند الخلاف علي اختصاص هذه المجالس المحليه للقري او المراكز او المدن، يفصل فيه المجلس المحلي للمحافظه. وفي حاله الخلاف علي اختصاص المجالس المحليه للمحافظات، تفصل فيه علي وجه الاستعجال الجمعيه العموميه لقسمي الفتوي والتشريع بمجلس الدوله، وذلك كله وفقا لما ينظمه القانون.

**ماده (١٨٢)**
يضع كل مجلس محلي موازنته، وحسابه الختامي، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (١٨٣)**
لا يجوز حل المجالس المحليه باجراء اداري شامل.
وينظم القانون طريقه حل اي منها، واعاده انتخابه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الفصل الثالث**
**السلطه القضائيه**
**الفرع الاول**
**احكام عامه**

**ماده (١٨٤)**
السلطه القضائيه مستقله، تتولاها المحاكم علي اختلاف انواعها ودرجاتها، وتصدر احكامها وفقا للقانون، ويبين القانون صلاحياتها، والتدخل في شئون العداله او القضايا، جريمه لا تسقط بالتقادم.

**ماده (١٨٥)**
تقوم كل جهه، او هيئه قضائيه علي شئونها، ويكون لكل منها موازنه مستقله، يناقشها مجلس النواب بكامل عناصرها، وتدرج بعد اقرارها في الموازنه العامه للدوله رقما واحدا، ويؤخذ رايها في مشروعات القوانين المنظمه لشئونها.

**ماده (١٨٦)**
القضاه مستقلون غير قابلين للعزل، لا سلطان عليهم في عملهم لغير القانون، وهم متساوون في الحقوق والواجبات، ويحدد القانون شروط واجراءات تعيينهم، واعاراتهم، وتقاعدهم، وينظم مساءلتهم تاديبيا، ولا يجوز ندبهم كليا او جزئيا الا للجهات وفي الاعمال التي يحددها القانون، وذلك كله بما يحفظ استقلال القضاء والقضاه وحيدتهم، ويحول دون تعارض المصالح. ويبين القانون الحقوق والواجبات والضمانات المقرره لهم.

**ماده (١٨٧)**
جلسات المحاكم علنيه، الا اذا قررت المحكمه سريتها مراعاه للنظام العام، او الاداب، وفي جميع الاحوال يكون النطق بالحكم في جلسه علنيه.

**الفرع الثاني**
**القضاء والنيابه العامه**

**ماده (١٨٨)**
يختص القضاء بالفصل في كافه المنازعات والجرائم، عدا ما تختص به جهه قضائيه اخري، ويفصل دون غيره في المنازعات المتعلقه بشئون اعضائه، ويدير شئونه مجلس اعلي ينظم القانون تشكيله واختصاصاته.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٨٩)**
النيابه العامه جزء لا يتجزا من القضاء، تتولي التحقيق، وتحريك، ومباشره الدعوي الجنائيه عدا ما يستثنيه القانون، ويحدد القانون اختصاصاتها الاخري.
ويتولي النيابه العامه نائب عام يختاره مجلس القضاء الاعلي، من بين نواب رئيس محكمه النقض، او الرؤساء بمحاكم الاستئناف، او النواب العامين المساعدين، ويصدر بتعيينه قرار من رئيس الجمهوريه لمده اربع سنوات، او للمده الباقيه حتي بلوغه سن التقاعد، ايهما اقرب، ولمره واحده طوال مده عمله.

**الفرع الثالث**
**قضاء مجلس الدوله**

**ماده (١٩٠)**
مجلس الدوله جهه قضائيه مستقله، يختص دون غيره بالفصل في المنازعات الاداريه، ومنازعات التنفيذ المتعلقه بجميع احكامه، كما يختص بالفصل في الدعاوي والطعون التاديبيه، ويتولي وحده الافتاء في المسائل القانونيه للجهات التي يحددها القانون، ومراجعه، وصياغه مشروعات القوانين والقرارات ذات الصفه التشريعيه، ومراجعه مشروعات العقود التي تكون الدوله، او احدي الهيئات العامه طرفا فيها، ويحدد القانون اختصاصاته الاخري.

**الفصل الرابع**
**المحكمه الدستوريه العليا**

**ماده (١٩١)**
المحكمه الدستوريه العليا جهه قضائيه مستقله، قائمه بذاتها، مقرها مدينه القاهره، ويجوز في حاله الضروره انعقادها في اي مكان اخر داخل البلاد، بموافقه الجمعيه العامه للمحكمه، ويكون لها موازنه مستقله، يناقشها مجلس النواب بكامل عناصرها، وتدرج بعد اقرارها في الموازنه العامه للدوله رقما واحدا، وتقوم الجمعيه العامه للمحكمه علي شئونها، ويؤخذ رايها في مشروعات القوانين المتعلقه بشئون المحكمه.

**ماده (١٩٢)**
تتولي المحكمه الدستوريه العليا دون غيرها الرقابه القضائيه علي دستوريه القوانين، واللوائح، وتفسير النصوص التشريعيه، والفصل في المنازعات المتعلقه بشئون اعضائها، وفي التنازع الاختصاص بين جهات القضاء، والهيئات ذات الاختصاص القضائي، والفصل في النزاع الذي يقوم بشان تنفيذ حكمين نهائيين متناقضين صادر احدهما من ايه جهه من جهات القضاء، او هيئه ذات اختصاص قضائي، والاخر من جهه اخري منها، والمنازعات المتعلقه بتنفيذ احكامها، والقرارات الصادره منها.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

ويعين القانون الاختصاصات الاخري للمحكمه، وينظم الاجراءات التي تتبع امامها.

**ماده (١٩٣)**
تؤلف المحكمه من رئيس، وعدد كاف من نواب الرئيس.
وتؤلف هيئه المفوضين بالمحكمه من رئيس، وعدد كاف من الرؤساء بالهيئه، والمستشارين، والمستشارين المساعدين.
وتختار الجمعيه العامه رئيس المحكمه من بين اقدم ثلاثه نواب لرئيس المحكمه، كما تختار نواب الرئيس، واعضاء هيئه المفوضين بها، ويصدر بتعيينهم قرار من رئيس الجمهوريه، وذلك كله علي النحو المبين بالقانون.

**ماده (١٩٤)**
رئيس ونواب رئيس المحكمه الدستوريه العليا، ورئيس واعضاء هيئه المفوضين بها، مستقلون وغير قابلين للعزل، ولا سلطان عليهم في عملهم لغير القانون، ويبين القانون الشروط الواجب توافرها فيهم، وتتولي المحكمه مساءلتهم تاديبيا، علي الوجه المبين بالقانون، وتسري بشانهم جميع الحقوق والواجبات والضمانات المقرره لاعضاء السلطه القضائيه.

**ماده (١٩٥)**
تنشر في الجريده الرسميه الاحكام والقرارات الصادره من المحكمه الدستوريه العليا، وهي ملزمه للكافه وجميع سلطات الدوله، وتكون لها حجيه مطلقه بالنسبه لهم.
وينظم القانون ما يترتب علي الحكم بعدم دستوريه نص تشريعي من اثار.

**الفصل الخامس**
**الهيئات القضائيه**

**ماده (١٩٦)**
قضايا الدوله هيئه قضائيه مستقله، تنوب عن الدوله فيما يرفع منها او عليها من دعاوي، وفي اقتراح تسويتها وديا في اي مرحله من مراحل التقاضي، والاشراف الفني علي ادارات الشئون القانونيه بالجهاز الاداري للدوله بالنسبه للدعاوي التي تباشرها، وتقوم بصياغه مشروعات العقود التي تحال اليها من الجهات الاداريه وتكون الدوله طرفا فيها، وذلك كله وفقا لما ينظمه القانون.
ويحدد القانون اختصاصاتها الاخري، ويكون لاعضائها كافه الضمانات والحقوق والواجبات المقرره لاعضاء السلطه القضائيه، وينظم القانون مساءلتهم تاديبيا.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (١٩٧)**
النيابه الاداريه هيئه قضائيه مستقله، تتولي التحقيق في المخالفات الاداريه والماليه، وكذا التي تحال اليها ويكون لها بالنسبه لهذه المخالفات السلطات المقرره لجهه الاداره في توقيع الجزاءات التاديبيه، ويكون الطعن في قراراتها امام المحكمه التاديبيه المختصه بمجلس الدوله، كما تتولي تحريك ومباشره الدعاوي والطعون التاديبيه امام محاكم مجلس الدوله، وذلك كله وفقا لما ينظمه القانون.
ويحدد القانون اختصاصاتها الاخري، ويكون لاعضائها كافه الضمانات والحقوق والواجبات المقرره لاعضاء السلطه القضائيه. وينظم القانون مساءلتهم تاديبيا.

**الفصل السادس**
**المحاماه**

**ماده (١٩٨)**
المحاماه مهنه حره، تشارك السلطه القضائيه في تحقيق العداله، وسياده القانون، وكفاله حق الدفاع، ويمارسها المحامي مستقلا، وكذلك محامو الهيئات وشركات القطاع العام وقطاع الاعمال العام. ويتمتع المحامون جميعا اثناء تاديتهم حق الدفاع امام المحاكم بالضمانات والحمايه التي تقررت لهم في القانون مع سريانها عليهم امام جهات التحقيق والاستدلال، ويحظر في غير حالات التلبس القبض علي المحامي او احتجازه اثناء مباشرته حق الدفاع، وذلك كله علي النحو الذي يحدده القانون.

**الفصل السابع**
**الخبراء**

**ماده (١٩٩)**
الخبراء القضائيون، وخبراء الطب الشرعي، والاعضاء الفنيون بالشهر العقاري مستقلون في اداء عملهم، ويتمتعون بالضمانات والحمايه اللازمه لتاديه اعمالهم، علي النحو الذي ينظمه القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الفصل الثامن**
**القوات المسلحه والشرطه**
**الفرع الاول**
**القوات المسلحه**

**ماده (٢٠٠)**
القوات المسلحه ملك للشعب، مهمتها حمايه البلاد، والحفاظ علي امنها وسلامه اراضيها، والدوله وحدها هي التي تنشئ هذه القوات، ويحظر علي اي فرد او هيئه او جهه او جماعه انشاء تشكيلات او فرق او تنظيمات عسكريه او شبه عسكريه.
ويكون للقوات المسلحه مجلس اعلي، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٢٠١)**
وزير الدفاع هو القائد العام للقوات المسلحه، ويعين من بين ضباطها.

**ماده (٢٠٢)**
ينظم القانون التعبئه العامه، ويبين شروط الخدمه، والترقيه، والتقاعد في القوات المسلحه.
وتختص اللجان القضائيه لضباط وافراد القوات المسلحه، دون غيرها، بالفصل في كافه المنازعات الاداريه الخاصه بالقرارات الصادره في شانهم، وينظم القانون قواعد واجراءات الطعن في قرارات هذه اللجان.

**الفرع الثاني**
**مجلس الدفاع الوطني**

**ماده (٢٠٣)**
ينشا مجلس الدفاع الوطني، برئاسه رئيس الجمهوريه، وعضويه رئيس مجلس الوزراء، ورئيس مجلس النواب، ووزراء الدفاع، والخارجيه، والماليه، والداخليه، ورئيس المخابرات العامه، ورئيس اركان حرب القوات المسلحه، وقاده القوات البحريه، والجويه، والدفاع الجوي، ورئيس هيئه عمليات القوات المسلحه، ومدير اداره المخابرات الحربيه والاستطلاع.
ويختص بالنظر في الشئون الخاصه بوسائل تامين البلاد، وسلامتها، ومناقشه موازنه القوات المسلحه، وتدرج رقما واحدا في الموازنه العامه للدوله، ويؤخذ رايه في مشروعات القوانين المتعلقه بالقوات المسلحه.
ويحدد القانون اختصاصاته الاخري.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وعند مناقشه الموازنه، يضم رئيس هيئه الشئون الماليه للقوات المسلحه، ورئيسا لجنتي الخطه والموازنه، والدفاع والامن القومي بمجلس النواب.
ولرئيس الجمهوريه ان يدعو من يري من المختصين، والخبراء لحضور اجتماع المجلس دون ان يكون له صوت معدود.

**الفرع الثالث**
**القضاء العسكري**

**ماده (٢٠٤)**
القضاء العسكري جهه قضائيه مستقله، يختص دون غيره بالفصل في كافه الجرائم المتعلقه بالقوات المسلحه وضباطها وافرادها ومن في حكمهم، والجرائم المرتكبه من افراد المخابرات العامه اثناء وبسبب الخدمه.
ولا يجوز محاكمه مدني امام القضاء العسكري، الا في الجرائم التي تمثل اعتداء مباشرا علي المنشات العسكريه او معسكرات القوات المسلحه او ما في حكمها، او المناطق العسكريه او الحدوديه المقرره كذلك، او معداتها او مركباتها او اسلحتها او ذخائرها او وثائقها او اسرارها العسكريه او اموالها العامه او المصانع الحربيه، او الجرائم المتعلقه بالتجنيد، او الجرائم التي تمثل اعتداء مباشرا علي ضباطها او افرادها بسبب تاديه اعمال وظائفهم.
ويحدد القانون تلك الجرائم، ويبين اختصاصات القضاء العسكري الاخري.
واعضاء القضاء العسكري مستقلون غير قابلين للعزل، وتكون لهم كافه الضمانات والحقوق والواجبات المقرره لاعضاء السلطه القضائيه.

**الفرع الرابع**
**مجلس الامن القومي**

**ماده (٢٠٥)**
ينشا مجلس للامن القومي برئاسه رئيس الجمهوريه، وعضويه رئيس مجلس الوزراء، ورئيس مجلس النواب، ووزراء الدفاع، والداخليه، والخارجيه، والماليه، والعدل، والصحه، والاتصالات، والتعليم، ورئيس المخابرات العامه، ورئيس لجنه الدفاع والامن القومي بمجلس النواب.
ويختص باقرار استراتيجيات تحقيق امن البلاد، ومواجهه حالات الكوارث، والازمات بشتي انواعها، واتخاذ ما يلزم لاحتوائها، وتحديد مصادر الاخطار علي الامن القومي المصري في الداخل، والخارج، والاجراءات اللازمه للتصدي لها علي المستويين الرسمي والشعبي.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

وللمجلس ان يدعو من يري من ذوي الخبره والاختصاص لحضور اجتماعه، دون ان يكون لهم صوت معدود.
ويحدد القانون اختصاصاته الاخري، ونظام عمله.

**الفرع الخامس**
**الشرطه**

**ماده (٢٠٦)**
الشرطه هيئه مدنيه نظاميه، في خدمه الشعب، وولاؤها له، وتكفل للمواطنين الطمانينه والامن، وتسهر علي حفظ النظام العام، والاداب العامه، وتلتزم بما يفرضه عليها الدستور والقانون من واجبات، واحترام حقوق الانسان وحرياته الاساسيه، وتكفل الدوله اداء اعضاء هيئه الشرطه لواجباتهم، وينظم القانون الضمانات الكفيله بذلك.

**ماده (٢٠٧)**
يشكل مجلس اعلي للشرطه من بين اقدم ضباط هيئه الشرطه، ورئيس اداره الفتوي المختص بمجلس الدوله، ويختص بمعاونه وزير الداخليه في تنظيم هيئه الشرطه وتسيير شئون اعضائها، ويحدد القانون اختصاصاته الاخري، ويؤخذ رايه في ايه قوانين تتعلق بها.

**الفصل التاسع**
**الهيئه الوطنيه للانتخابات**

**ماده (٢٠٨)**
الهيئه الوطنيه للانتخابات هيئه مستقله، تختص دون غيرها باداره الاستفتاءات، والانتخابات الرئاسيه، والنيابيه، والمحليه، بدءا من اعداد قاعده بيانات الناخبين وتحديثها، واقتراح تقسيم الدوائر، وتحديد ضوابط الدعايه والتمويل، والانفاق الانتخابي، والاعلان عنه، والرقابه عليها، وتيسير اجراءات تصويت المصريين المقيمين في الخارج، وغير ذلك من الاجراءات حتي اعلان النتيجه.
وذلك كله علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٢٠٩)**
يقوم علي اداره الهيئه الوطنيه للانتخابات مجلس مكون من عشره اعضاء ينتدبون ندبا كليا بالتساوي من بين نواب رئيس محكمه النقض، ورؤساء محاكم الاستئناف، ونواب رئيس مجلس الدوله، وهيئه قضايا الدوله، والنيابه الاداريه، يختارهم مجلس القضاء الاعلي، والمجالس الخاصه للجهات والهيئات القضائيه المتقدمه بحسب الاحوال، من غير اعضائها، ويصدر

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

بتعيينهم قرار من رئيس الجمهوريه. ويكون ندبهم للعمل بالهيئه ندبا كليا لدوره واحده مدتها ست سنوات، وتكون رئاستها لاقدم اعضائها من محكمه النقض.
ويتجدد نصف عدد اعضاء المجلس كل ثلاث سنوات.
وللهيئه ان تستعين بمن تري من الشخصيات العامه المستقله، والمتخصصين، وذوي الخبره في مجال الانتخابات دون ان يكون لهم حق التصويت.
يكون للهيئه جهاز تنفيذي دائم يحدد القانون تشكيله، ونظام العمل به، وحقوق وواجبات اعضائه وضماناتهم، بما يحقق لهم الحياد والاستقلال والنزاهه.

**ماده (٢١٠)**
يتولي اداره الاقتراع، والفرز في الاستفتاءات، والانتخابات اعضاء تابعون للهيئه تحت اشراف مجلس ادارتها، ولها ان تستعين باعضاء من الهيئات القضائيه.
ويتم الاقتراع، والفرز في الانتخابات، والاستفتاءات التي تجري في السنوات العشر التاليه لتاريخ العمل بهذا الدستور، تحت اشراف كامل من اعضاء الجهات والهيئات القضائيه، وذلك علي النحو المبين بالقانون.
وتختص المحكمه الاداريه العليا بالفصل في الطعون علي قرارات الهيئه المتعلقه بالاستفتاءات والانتخابات الرئاسيه والنيابيه ونتائجها، ويكون الطعن علي انتخابات المحليات امام محكمه القضاء الاداري. ويحدد القانون مواعيد الطعن علي هذه القرارات علي ان يتم الفصل فيه بحكم نهائي خلال عشره ايام من تاريخ قيد الطعن.

**الفصل العاشر**
**المجلس الاعلي لتنظيم الاعلام**

**ماده (٢١١)**
المجلس الاعلي لتنظيم الاعلام هيئه مستقله تتمتع بالشخصيه الاعتباريه والاستقلال الفني والمالي والاداري، وموازنتها مستقله.
ويختص المجلس بتنظيم شئون الاعلام المسموع والمرئي، وتنظيم الصحافه المطبوعه، والرقميه، وغيرها.
ويكون المجلس مسئولا عن ضمان وحمايه حريه الصحافه والاعلام المقرره بالدستور، والحفاظ علي استقلالها وحيادها وتعددها وتنوعها، ومنع الممارسات الاحتكاريه، ومراقبه سلامه مصادر تمويل المؤسسات الصحفيه والاعلاميه، ووضع الضوابط والمعايير اللازمه لضمان التزام الصحافه ووسائل الاعلام باصول المهنه واخلاقياتها، ومقتضيات الامن القومي، وذلك علي الوجه المبين في القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

يحدد القانون تشكيل المجلس، ونظام عمله، والاوضاع الوظيفيه للعاملين فيه.
ويؤخذ راي المجلس في مشروعات القوانين، واللوائح المتعلقه بمجال عمله.

**ماده (٢١٢)**
الهيئه الوطنيه للصحافه هيئه مستقله، تقوم علي اداره المؤسسات الصحفيه المملوكه للدوله وتطويرها، وتنميه اصولها، وضمان تحديثها وحيادها، والتزامها باداء مهني، واداري، واقتصادي رشيد.
ويحدد القانون تشكيل الهيئه، ونظام عملها، والاوضاع الوظيفيه للعاملين فيها.
ويؤخذ راي الهيئه في مشروعات القوانين، واللوائح المتعلقه بمجال عملها.

**ماده (٢١٣)**
الهيئه الوطنيه للاعلام هيئه مستقله، تقوم علي اداره المؤسسات الاعلاميه المرئيه والاذاعيه والرقميه المملوكه للدوله، وتطويرها، وتنميه اصولها، وضمان استقلالها وحيادها، والتزامها باداء مهني، واداري، واقتصادي رشيد.
ويحدد القانون تشكيل الهيئه، ونظام عملها، والاوضاع الوظيفيه للعاملين فيها.
ويؤخذ راي الهيئه في مشروعات القوانين، واللوائح المتعلقه بمجال عملها.

**الفصل الحادي عشر**
**المجالس القوميه**
**والهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه**
**الفرع الاول**
**المجالس القوميه**

**ماده (٢١٤)**
يحدد القانون المجالس القوميه المستقله، ومنها المجلس القومي لحقوق الانسان، والمجلس القومي للمراه، والمجلس القومي للطفوله والامومه، والمجلس القومي للاشخاص ذوي الاعاقه، ويبين القانون كيفيه تشكيل كل منها، واختصاصاتها، وضمانات استقلال وحياد اعضائها، ولها الحق في ابلاغ السلطات العامه عن اي انتهاك يتعلق بمجال عملها.
وتتمتع تلك المجالس بالشخصيه الاعتباريه والاستقلال الفني والمالي والاداري، ويؤخذ رايها في مشروعات القوانين، واللوائح المتعلقه بها، وبمجال اعمالها.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الفرع الثاني**
**الهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه**

**ماده (٢١٥)**
يحدد القانون الهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه. وتتمتع تلك الهيئات والاجهزه بالشخصيه الاعتباريه، والاستقلال الفني والمالي والاداري، ويؤخذ رايها في مشروعات القوانين، واللوائح المتعلقه بمجال عملها. وتعد من تلك الهيئات والاجهزه البنك المركزي والجهاز المركزي للمحاسبات، والهيئه العامه للرقابه الماليه، وجهاز الرقابه الاداريه.

**ماده (٢١٦)**
يصدر بتشكيل كل هيئه مستقله او جهاز رقابي قانون، يحدد اختصاصاتها، ونظام عملها، وضمانات استقلالها، والحمايه اللازمه لاعضائها، وسائر اوضاعهم الوظيفيه، بما يكفل لهم الحياد والاستقلال.
يعين رئيس الجمهوريه رؤساء تلك الهيئات والاجهزه بعد موافقه مجلس النواب باغلبيه اعضائه لمده اربع سنوات قابله للتجديد لمره واحده، ولا يعفي اي منهم من منصبه الا في الحالات المحدده بالقانون، ويحظر عليهم ما يحظر علي الوزراء.

**ماده (٢١٧)**
تقدم الهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه، تقارير سنويه الي كل من رئيس الجمهوريه، ومجلس النواب، ورئيس مجلس الوزراء، فور صدورها.
وعلي مجلس النواب ان ينظرها، ويتخذ الاجراء المناسب حيالها في مده لا تجاوز اربعه اشهر من تاريخ ورودها اليه، وتنشر هذه التقارير علي الراي العام.
وتبلغ الهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه، سلطات التحقيق المختصه بما تكشفه من دلائل علي ارتكاب مخالفات، او جرائم، وعليها ان تتخذ اللازم حيال تلك التقارير خلال مده محدده، وذلك كله وفقا لاحكام القانون.

**ماده (٢١٨)**
تلتزم الدوله بمكافحه الفساد، ويحدد القانون الهيئات والاجهزه الرقابيه المختصه بذلك.
وتلتزم الهيئات والاجهزه الرقابيه المختصه بالتنسيق فيما بينها في مكافحه الفساد، وتعزيز قيم النزاهه والشفافيه، ضمانا لحسن اداء الوظيفه العامه والحفاظ علي المال العام، ووضع ومتابعه تنفيذ الاستراتيجيه الوطنيه لمكافحه الفساد بالمشاركه مع غيرها من الهيئات والاجهزه المعنيه، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٢١٩)**
يتولي الجهاز المركزي للمحاسبات الرقابه علي اموال الدوله، والاشخاص الاعتباريه العامه، والجهات الاخري التي يحددها القانون، ومراقبه تنفيذ الموازنه العامه للدوله والموازنات المستقله، ومراجعه حساباتها الختاميه.

**ماده (٢٢٠)**
يختص البنك المركزي بوضع السياسات النقديه والائتمانيه والمصرفيه، ويشرف علي تنفيذها، ومراقبه اداء الجهاز المصرفي، وله وحده حق اصدار النقد، ويعمل علي سلامه النظام النقدي والمصرفي واستقرار الاسعار في اطار السياسه الاقتصاديه العامه للدوله، علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٢٢١)**
تختص الهيئه العامه للرقابه الماليه بالرقابه والاشراف علي الاسواق والادوات الماليه غير المصرفيه، بما في ذلك اسواق راس المال وبورصات العقود الاجله وانشطه التامين، والتمويل العقاري، والتاجير التمويلي، والتخصيم والتوريق، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**الباب السادس**
**الاحكام العامه والانتقاليه**
**الفصل الاول**
**الاحكام العامه**

**ماده (٢٢٢)**
مدينه القاهره عاصمه جمهوريه مصر العربيه.

**ماده (٢٢٣)**
العلم الوطني لجمهوريه مصر العربيه مكون من ثلاثه الوان هي الاسود، والابيض، والاحمر، وبه نسر ماخوذ عن "نسر صلاح الدين" باللون الاصفر الذهبي، ويحدد القانون شعار الجمهوريه، واوسمتها، وشاراتها، وخاتمها، ونشيدها الوطني.
واهانه العلم المصري جريمه يعاقب عليها القانون.

**ماده (٢٢٤)**
كل ما قررته القوانين واللوائح من احكام قبل صدور الدستور، يبقي نافذا، ولا يجوز تعديلها، ولا الغاؤها الا وفقا للقواعد، والاجراءات المقرره في الدستور.
وتلتزم الدوله باصدار القوانين المنفذه لاحكام هذا الدستور.

**ماده (٢٢٥)**
تنشر القوانين في الجريده الرسميه خلال خمسه عشر يوما من تاريخ اصدارها، ويعمل بها بعد ثلاثين يوما من اليوم التالي لتاريخ نشرها، الا اذا حددت لذلك ميعادا اخر.
ولا تسري احكام القوانين الا علي ما يقع من تاريخ العمل بها، ومع ذلك يجوز في غير المواد الجنائيه والضريبيه، النص في القانون علي خلاف ذلك، بموافقه اغلبيه ثلثي اعضاء مجلس النواب.

**ماده (٢٢٦)**
لرئيس الجمهوريه، او لخمس اعضاء مجلس النواب، طلب تعديل ماده، او اكثر من مواد الدستور، ويجب ان يذكر في الطلب المواد المطلوب تعديلها، واسباب التعديل.
وفي جميع الاحوال، يناقش مجلس النواب طلب التعديل خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسلمه، ويصدر المجلس قراره بقبول طلب التعديل كليا، او جزئيا باغلبيه اعضائه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

واذا رفض الطلب لا يجوز اعاده طلب تعديل المواد ذاتها قبل حلول دور الانعقاد التالي.
واذا وافق المجلس علي طلب التعديل، يناقش نصوص المواد المطلوب تعديلها بعد ستين يوما من تاريخ الموافقه، فاذا وافق علي التعديل ثلثا عدد اعضاء المجلس، عرض علي الشعب لاستفتائه عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدور هذه الموافقه، ويكون التعديل نافذا من تاريخ اعلان النتيجه، وموافقه اغلبيه عدد الاصوات الصحيحه للمشاركين في الاستفتاء.
وفي جميع الاحوال، لا يجوز تعديل النصوص المتعلقه باعاده انتخاب رئيس الجمهوريه، او بمبادئ الحريه، او المساواه، ما لم يكن التعديل متعلقا بالمزيد من الضمانات.

**ماده (٢٢٧)**
يشكل الدستور بديباجته و جميع نصوصه نسيجا مترابطا، وكلا لا يتجزا، وتتكامل احكامه في وحده عضويه متماسكه.

**الفصل الثاني**
**الاحكام الانتقاليه**

**ماده (٢٢٨)**
تتولي اللجنه العليا للانتخابات، ولجنه الانتخابات الرئاسيه القائمتين في تاريخ العمل بالدستور، الاشراف الكامل علي اول انتخابات تشريعيه، ورئاسيه تاليه للعمل به، وتؤول الي الهيئه الوطنيه للانتخابات فور تشكيلها اموال اللجنتين.

**ماده (٢٢٩)**
تكون انتخابات مجلس النواب التاليه لتاريخ العمل بالدستور وفقا لاحكام الماده (١٠٢) منه.

**ماده (٢٣٠)**
يجري انتخاب رئيس الجمهوريه او مجلس النواب وفقا لما ينظمه القانون، علي ان تبدا اجراءات الانتخابات الاولي منها خلال مده لا تقل عن ثلاثين يوما ولا تجاوز تسعين يوما من تاريخ العمل بالدستور.
وفي جميع الاحوال تبدا الاجراءات الانتخابيه التاليه خلال مده لا تجاوز سته اشهر من تاريخ العمل بالدستور.

**ماده (٢٣١)**
تبدا مده الرئاسه التاليه للعمل بهذا الدستور من تاريخ اعلان النتيجه النهائيه للانتخابات.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٢٣٢)**
يستمر رئيس الجمهوريه المؤقت في مباشره السلطات المقرره لرئيس الجمهوريه في الدستور حتي اداء رئيس الجمهوريه المنتخب اليمين الدستوريه.

**ماده (٢٣٣)**
اذا قام مانع مؤقت يحول دون مباشره رئيس الجمهوريه المؤقت لسلطاته، حل محله رئيس مجلس الوزراء.
وعند خلو منصب رئيس الجمهوريه المؤقت للاستقاله، او الوفاه، او العجز الدائم عن العمل، او لاي سبب اخر، حل محله بالصلاحيات ذاتها اقدم نواب رئيس المحكمه الدستوريه العليا.

**ماده (٢٣٤)**
يكون تعيين وزير الدفاع بعد موافقه المجلس الاعلي للقوات المسلحه، وتسري احكام هذه الماده لدورتين رئاسيتين كاملتين اعتبارا من تاريخ العمل بالدستور.

**ماده (٢٣٥)**
يصدر مجلس النواب في اول دور انعقاد له بعد العمل بهذا الدستور قانونا لتنظيم بناء وترميم الكنائس، بما يكفل حريه ممارسه المسيحيين لشعائرهم الدينيه.

**ماده (٢٣٦)**
تكفل الدوله وضع وتنفيذ خطه للتنميه الاقتصاديه، والعمرانيه الشامله للمناطق الحدوديه والمحرومه، ومنها الصعيد وسيناء ومطروح ومناطق النوبه، وذلك بمشاركه اهلها في مشروعات التنميه وفي اولويه الاستفاده منها، مع مراعاه الانماط الثقافيه والبيئيه للمجتمع المحلي، خلال عشر سنوات من تاريخ العمل بهذا الدستور، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.
وتعمل الدوله علي وضع وتنفيذ مشروعات تعيد سكان النوبه الي مناطقهم الاصليه وتنميتها خلال عشر سنوات، وذلك علي النحو الذي ينظمه القانون.

**ماده (٢٣٧)**
تلتزم الدوله بمواجهه الارهاب، بكافه صوره واشكاله، وتعقب مصادر تمويله، وفق برنامج زمني محدد، باعتباره تهديدا للوطن وللمواطنين، مع ضمان الحقوق والحريات العامه.
وينظم القانون احكام واجراءات مكافحه الارهاب والتعويض العادل عن الاضرار الناجمه عنه وبسببه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٢٣٨)**
تضمن الدوله تنفيذ التزامها بتخصيص الحد الادني لمعدلات الانفاق الحكومي علي التعليم، والتعليم العالي، والصحه، والبحث العلمي المقرره في هذا الدستور تدريجيا اعتبارا من تاريخ العمل به، علي ان تلتزم به كاملا في موازنه الدوله للسنه الماليه ٢٠١٧/٢٠١٦.
وتلتزم الدوله بمد التعليم الالزامي حتي تمام المرحله الثانويه بطريقه تدريجيه تكتمل في العام الدراسي ٢٠١٧/٢٠١٦.

**ماده (٢٣٩)**
يصدر مجلس النواب قانونا بتنظيم قواعد ندب القضاه واعضاء الجهات والهيئات القضائيه، بما يضمن الغاء الندب الكلي والجزئي لغير الجهات القضائيه او اللجان ذات الاختصاص القضائي او لاداره شئون العداله او الاشراف علي الانتخابات، وذلك خلال مده لا تتجاوز خمس سنوات من تاريخ العمل بهذا الدستور.

**ماده (٢٤٠)**
تكفل الدوله توفير الامكانيات الماديه والبشريه المتعلقه باستئناف الاحكام الصادره في الجنايات، وذلك خلال عشر سنوات من تاريخ العمل بهذا الدستور، وينظم القانون ذلك.

**ماده (٢٤١)**
يلتزم مجلس النواب في اول دور انعقاد له بعد نفاذ هذا الدستور باصدار قانون للعداله الانتقاليه يكفل كشف الحقيقه، والمحاسبه، واقتراح اطر المصالحه الوطنيه، وتعويض الضحايا، وذلك وفقا للمعايير الدوليه.

**ماده (٢٤٢)**
يستمر العمل بنظام الاداره المحليه القائم الي ان يتم تطبيق النظام المنصوص عليه في الدستور بالتدريج خلال خمس سنوات من تاريخ نفاذه، ودون اخلال باحكام الماده (١٨٠) من هذا الدستور.

**ماده (٢٤٣)**
تعمل الدوله علي تمثيل العمال والفلاحين تمثيلا ملائما في اول مجلس للنواب ينتخب بعد اقرار هذا الدستور، وذلك علي النحو الذي يحدده القانون.

**ماده (٢٤٤)**
تعمل الدوله علي تمثيل الشباب والمسيحيين والاشخاص ذوي الاعاقه والمصريين المقيمين في الخارج، تمثيلا ملائما في اول مجلس للنواب ينتخب بعد اقرار هذا الدستور، وذلك علي النحو الذي يحدده القانون.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**ماده (٢٤٥)**
ينقل العاملون بمجلس الشوري الموجودون بالخدمه في تاريخ العمل بالدستور الي مجلس النواب، بذات درجاتهم، واقدمياتهم التي يشغلونها في هذا التاريخ، ويحتفظ لهم بالمرتبات، والبدلات، والمكافات، وسائر الحقوق الماليه المقرره لهم بصفه شخصيه، وتؤول الي مجلس النواب اموال مجلس الشوري كامله.

**ماده (٢٤٦)**
يلغي الاعلان الدستوري الصادر في الخامس من يوليه سنه ٢٠١٣، والاعلان الدستوري الصادر في الثامن من يوليه سنه ٢٠١٣، واي نصوص دستوريه او احكام وردت في الدستور الصادر سنه ٢٠١٢ ولم تتناولها هذه الوثيقه تعتبر ملغاه من تاريخ العمل بها، ويبقي نافذا ما ترتب عليها من اثار.

**ماده (٢٤٧)**
يعمل بهذه الوثيقه الدستوريه من تاريخ اعلان موافقه الشعب عليها في الاستفتاء، وذلك باغلبيه عدد الاصوات الصحيحه للمشاركين فيه.

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

**المحتوي**

* **الباب الاول - الدوله** (ماده ١ - ماده ٦)
* **الباب الثاني - المقومات الاساسيه للمجتمع**
 * **الفصل الاول - المقومات الاجتماعيه** (ماده ٧ - ماده ٢٦)
 * **الفصل الثاني - المقومات الاقتصاديه** (ماده ٢٧ - ماده ٤٦)
 * **الفصل الثالث - المقومات الثقافيه** (ماده ٤٧ - ٥٠)
* **الباب الثالث - الحقوق والحريات والواجبات العامه** (ماده ٥١ - ماده ٩٣)
* **الباب الرابع - سياده القانون** (ماده ٩٤ - ماده ١٠٠)
* **الباب الخامس - نظام الحكم**
 * **الفصل الاول - السلطه التشريعيه (مجلس النواب)** (ماده ١٠١ - ماده ١٣٨)
 * **الفصل الثاني - السلطه التنفيذيه**
 * **الفرع الاول - رئيس الجمهوريه** (ماده ١٣٩ - ماده ١٦٢)
 * **الفرع الثاني - الحكومه** (ماده ١٦٣ - ماده ١٧٤)
 * **الفرع الثالث - الاداره المحليه** (ماده ١٧٥ - ماده ١٨٣)
 * **الفصل الثالث - السلطه القضائيه**
 * **الفرع الاول - احكام عامه** (ماده ١٨٤ - ماده ١٨٧)
 * **الفرع الثاني - القضاء والنيابه العامه** (ماده ١٨٨ - ماده ١٨٩)
 * **الفرع الثالث - قضاء مجلس الدوله** (ماده ١٩٠)
 * **الفصل الرابع - المحكمه الدستوريه العليا** (ماده ١٩١ - ماده ١٩٥)
 * **الفصل الخامس - الهيئات القضائيه** (ماده ١٩٦ - ماده ١٩٧)
 * **الفصل السادس - المحاماه** (ماده ١٩٨)
 * **الفصل السابع - الخبراء** (ماده ١٩٩)
 * **الفصل الثامن - القوات المسلحه والشرطه**
 * **الفرع الاول - القوات المسلحه** (ماده ٢٠٠ - ماده ٢٠٢)

---

الجريده الرسميه - العدد ٣ مكرر (ا) في ١٨ يناير سنه ٢٠١٤

* **الفرع الثاني - مجلس الدفاع الوطني** (ماده ٢٠٣)
 * **الفرع الثالث - القضاء العسكري** (ماده ٢٠٤)
 * **الفرع الرابع - مجلس الامن القومي** (ماده ٢٠٥)
 * **الفرع الخامس - الشرطه** (ماده ٢٠٦ - ماده ٢٠٧)
 * **الفصل التاسع - الهيئه الوطنيه للانتخابات** (ماده ٢٠٨ - ماده ٢١٠)
 * **الفصل العاشر - المجلس الاعلي لتنظيم الاعلام** (ماده ٢١١ - ماده ٢١٣)
 * **الفصل الحادي عشر - المجالس القوميه والهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه**
 * **الفرع الاول - المجالس القوميه** (ماده ٢١٤)
 * **الفرع الثاني - الهيئات المستقله والاجهزه الرقابيه** (ماده ٢١٥ - ماده ٢٢١)
* **الباب السادس - الاحكام العامه والانتقاليه**
 * **الفصل الاول - الاحكام العامه** (ماده ٢٢٢ - ماده ٢٢٧)
 * **الفصل الثاني - الاحكام الانتقاليه** (ماده ٢٢٨ - ماده ٢٤٧)

رقم الايداع بدار الكتب ٢٠١٤/٦٥ الهيئه العامه لشئون المطابع الاميريه ٢٥٣٩٨ س ٢٠١٣ - ١٥٥٦